Вниманию пользователей!

Для удобства пользования РЦПИ создано 
ОГЛАВЛЕНИЕ
.

      Примечание ИЗПИ!

      В Закон предусматриваются изменения Законом РК от 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с осуществлением валютных операций, определяет цели, задачи валютного регулирования и валютного контроля. 

 Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия и термины, используемые в настоящем Законе

      1. В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) обменный пункт – специально оборудованное место для осуществления обменных операций с наличной иностранной валютой, созданное уполномоченной организацией или уполномоченным банком, имеющими право на осуществление обменных операций с наличной иностранной валютой в Республике Казахстан на основании лицензии Национального Банка Республики Казахстан или уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций или законов Республики Казахстан;

      2) валютные ценности:

      иностранная валюта;

      ценные бумаги и платежные документы, номинал которых выражен в иностранной валюте;

      не имеющие номинала ценные бумаги, выпущенные нерезидентами Республики Казахстан;

      аффинированное золото в слитках;

      национальная валюта, ценные бумаги и платежные документы, номинал которых выражен в национальной валюте, в случаях совершения с ними операций между резидентами Республики Казахстан и нерезидентами Республики Казахстан и между нерезидентами Республики Казахстан, а также их вывоза (перевода) из Республики Казахстан или ввоза (перевода) в Республику Казахстан;

      не имеющие номинала ценные бумаги, выпущенные резидентами Республики Казахстан, в случаях совершения с ними операций между резидентами Республики Казахстан и нерезидентами Республики Казахстан и между нерезидентами Республики Казахстан, а также их вывоза из Республики Казахстан или ввоза в Республику Казахстан;

      3) валютные операции:

      операции, связанные с переходом права собственности и иных прав на валютные ценности, а также использование валютных ценностей в качестве платежного средства;

      ввоз, пересылка и перевод в Республику Казахстан, а также вывоз, пересылка и перевод из Республики Казахстан валютных ценностей;

      передача валютных ценностей в доверительное управление;

      передача валютных ценностей на основании договора об оказании брокерских услуг;

      4) валютный договор – соглашения, учредительные документы, включая изменения и (или) дополнения к ним, а также иные документы, на основании и (или) во исполнение которых осуществляются валютные операции;

      5) учетный номер – идентификационный номер, присваиваемый валютному договору или счету в иностранном банке Национальным Банком Республики Казахстан или уполномоченным банком и предназначенный для обеспечения учета и отчетности по валютным операциям;

      6) импорт – передача нерезидентом Республики Казахстан резиденту Республики Казахстан товаров, передача частично нерезидентом Республики Казахстан резиденту Республики Казахстан исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, выполнение работ, оказание услуг, передача имущества в аренду нерезидентом Республики Казахстан резиденту Республики Казахстан;

      7) аффинированное золото в слитках – золото, полученное в результате аффинажа и изготовленное в виде мерных и стандартных слитков, относящееся к инвестиционному золоту в соответствии с Законом Республики Казахстан "О драгоценных металлах и драгоценных камнях";

      7-1) орган государственных доходов – государственный орган, в пределах своей компетенции осуществляющий обеспечение поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, таможенное регулирование в Республике Казахстан, полномочия по предупреждению, выявлению, пресечению и раскрытию административных правонарушений, отнесенных законодательством Республики Казахстан к ведению этого органа, а также выполняющий иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан;

      7-2) безупречная деловая репутация – наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, включая отсутствие фактов совершения лицом противоправных действий (бездействия), которые привели к неплатежеспособности, повлекшей принудительную ликвидацию финансовой организации, либо к отнесению банка к категории неплатежеспособных банков, отсутствие неснятой или непогашенной судимости, в том числе отсутствие вступившего в законную силу судебного акта о применении уголовного наказания в виде лишения права занимать должность руководящего работника финансовой организации, банковского и (или) страхового холдинга и являться крупным участником (крупным акционером) финансовой организации пожизненно, а также отсутствие отношений с третьими лицами (контроля и влияния третьих лиц), действия которых способствовали легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, на основании сведений уполномоченного органа по финансовому мониторингу;

      8) уполномоченные банки – созданные в Республике Казахстан банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций (за исключением уполномоченных организаций), а также осуществляющие деятельность в Республике Казахстан филиалы иностранных банков, которые проводят валютные операции, в том числе по поручениям клиентов;

      9) уполномоченные организации – финансовые организации Республики Казахстан, не являющиеся банками, осуществляющие деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Республики Казахстан на обменные операции с наличной иностранной валютой;

      10) национальная валюта:

      денежные знаки в виде банкнот и монет Национального Банка Республики Казахстан, находящиеся в обращении и являющиеся законным платежным средством на территории Республики Казахстан, а также изъятые или изымаемые из обращения, но подлежащие обмену на находящиеся в обращении денежные знаки;

      деньги на банковских счетах в денежных единицах Республики Казахстан;

      11) иностранная валюта:

      денежные знаки в виде банкнот, монет, находящиеся в обращении и являющиеся законным платежным средством на территории иностранного государства (группы государств), а также изъятые или изымаемые из обращения, но подлежащие обмену на находящиеся в обращении денежные знаки;

      деньги на банковских счетах в денежных единицах иностранных государств (группы государств) и международных денежных или расчетных единицах;

      12) иностранные банки – банки и иные финансовые институты, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств и осуществляющие банковскую деятельность за пределами Республики Казахстан на основании законодательства государств, в которых они зарегистрированы;

      13) экспорт – передача резидентом Республики Казахстан нерезиденту Республики Казахстан товаров, передача частично резидентом Республики Казахстан нерезиденту Республики Казахстан исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, выполнение работ, оказание услуг, передача имущества в аренду резидентом Республики Казахстан нерезиденту Республики Казахстан.

      2. Для целей классификации валютных операций в настоящем Законе используются следующие основные термины:

      1) участие в капитале:

      участие в уставном капитале, имуществе юридического лица, простого товарищества, консорциума, в том числе в виде акций, долей участия, вкладов и (или) голосов участников;

      участие в капитале юридического лица ином, чем уставный капитал;

      2) операции движения капитала – операции, связанные с переходом права собственности и иных прав на валютные ценности, осуществляемые между резидентами Республики Казахстан и нерезидентами Республики Казахстан, предусматривающие:

      финансовые займы;

      участие в капитале;

      операции с ценными бумагами, долями участия и производными финансовыми инструментами;

      приобретение права собственности на недвижимость, за исключением движимых вещей, приравненных либо отнесенных законами Республики Казахстан к недвижимости;

      приобретение полностью исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности;

      передачу денег и иного имущества во исполнение обязательств участника совместной деятельности, а также в доверительное управление, траст;

      передачу денег и финансовых инструментов профессиональным участникам рынка ценных бумаг, осуществляющим валютные операции по поручениям клиентов, на счета для учета и хранения денег, принадлежащих клиентам; 

      безвозмездную передачу денег и иных валютных ценностей;

      3) финансовые займы:

      займы, за исключением обязательств, возникающих при предварительной оплате, отсрочке и рассрочке оплаты экспорта или импорта;

      деньги, передаваемые в обеспечение исполнения обязательств должника;

      финансирование под уступку денежного требования поставщиков и получателей (продавцов и покупателей) товаров (работ, услуг);

      финансирование третьими лицами приобретения товаров (работ, услуг) и иных сделок, а также исполнение третьими лицами обязательств должника перед кредитором, в результате которых возникает обязанность лица, за которого исполнено обязательство, по возврату денег и иного имущества лицу, предоставившему такое финансирование и (или) осуществившему такое исполнение;

      финансовый лизинг, аренда недвижимости с последующим выкупом, за исключением аренды движимых вещей, приравненных либо отнесенных законами Республики Казахстан к недвижимости;

      4) иностранные финансовые организации – иностранные банки и иные финансовые институты, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств и осуществляющие предпринимательскую деятельность по предоставлению финансовых услуг на основании законодательства государств, в которых они зарегистрированы;

      5) иностранные нефинансовые организации – юридические лица и иные организации, не образующие юридическое лицо, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, с местом нахождения за пределами Республики Казахстан, за исключением иностранных финансовых организаций.

      Для целей настоящего Закона валютными операциями, связанными с импортом или экспортом товаров и услуг, являются: 

      операции по приобретению и погашению резидентом Республики Казахстан электронных денег, выпущенных нерезидентами Республики Казахстан;

      операции по приобретению и погашению нерезидентом Республики Казахстан электронных денег, выпущенных резидентами Республики Казахстан. 

      3. Резидентами Республики Казахстан (далее – резиденты) для целей настоящего Закона и иных нормативных правовых актов в сфере валютного регулирования и валютного контроля признаются:

      граждане Республики Казахстан, за исключением граждан Республики Казахстан, постоянно проживающих в иностранном государстве на основе права, предоставленного в соответствии с законодательством этого иностранного государства;

      иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан на основании разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан;

      юридические лица (за исключением международных организаций), созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местом нахождения в Республике Казахстан, а также их филиалы (представительства);

      международные организации с местом нахождения в Республике Казахстан, если международным договором об их учреждении для них определен статус резидента;

      загранучреждения Республики Казахстан;

      филиалы иностранных финансовых организаций, которые в соответствии с законами Республики Казахстан вправе осуществлять банковскую и (или) страховую деятельность на территории Республики Казахстан;

      филиалы (представительства) иностранных нефинансовых организаций, которые являются постоянными учреждениями таких иностранных нефинансовых организаций в Республике Казахстан в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (далее – Налоговый кодекс), за исключением филиалов (представительств) иностранных нефинансовых организаций, признаваемых нерезидентами Республики Казахстан в соответствии с 
пунктом 4
 настоящей статьи.

      4. Нерезидентами Республики Казахстан (далее – нерезиденты) для целей настоящего Закона и иных нормативных правовых актов в сфере валютного регулирования и валютного контроля признаются:

      физические лица, не являющиеся резидентами в соответствии с 
пунктом 3
 настоящей статьи; 

      юридические лица и организации, не образующие юридическое лицо, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, с местом нахождения за пределами Республики Казахстан, а также их филиалы (представительства) в Республике Казахстан, осуществляющие деятельность, которая не приводит к образованию постоянного учреждения нерезидента в соответствии с Налоговым кодексом;

      филиалы (представительства) иностранных нефинансовых организаций, для которых статус нерезидента по валютному законодательству Республики Казахстан установлен условиями соглашений, заключенных от имени Республики Казахстан с иностранными организациями и вступивших в силу до введения в действие настоящего Закона;

      международные организации, если международным договором об их учреждении не определено иное;

      дипломатические и иные официальные представительства иностранных государств.

      Перечень филиалов (представительств) иностранных нефинансовых организаций, для которых статус нерезидента по валютному законодательству Республики Казахстан установлен условиями соглашений, заключенных от имени Республики Казахстан с иностранными организациями, устанавливается актом Правительства Республики Казахстан.

      5. Понятия и термины, используемые и не определенные в настоящем Законе, применяются в том значении, в котором они используются в законах Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024); от 19.09.2025 
№ 219-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 2. Сфера действия настоящего Закона 

      Настоящий Закон действует на территории Республики Казахстан и распространяется на резидентов и нерезидентов, осуществляющих валютные операции на территории Республики Казахстан.

      За пределами Республики Казахстан настоящий Закон распространяется на резидентов.

      На уполномоченные организации и иные юридические лица, осуществляющие деятельность в рамках введенного в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании, контроле и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" особого режима регулирования, нормы настоящего Закона и нормативных правовых актов органа валютного регулирования, принимаемых в соответствии с настоящим Законом, распространяются в пределах, предусмотренных условиями особого режима регулирования.

      Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 3. Валютное законодательство Республики Казахстан

      1. Валютное законодательство Республики Казахстан основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан, а также нормативных правовых актов органов валютного регулирования и органов валютного контроля, издаваемых в соответствии с установленной законодательством Республики Казахстан компетенцией. 

      2. Нормы международных договоров Республики Казахстан прямо применяются к отношениям, указанным в 
статье 2
 настоящего Закона, за исключением случаев, когда из международного договора Республики Казахстан следует, что для применения таких норм требуется принятие (издание) нормативного правового акта Республики Казахстан.

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора. 

Статья 4. Цели, задачи и принципы валютного регулирования и валютного контроля

      Сноска. Заголовок статьи 4 с изменением, внесенным Законом РК от 30.06.2025 
№ 205-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Целями валютного регулирования являются содействие государственной политике по достижению устойчивого экономического роста и развитию международного сотрудничества Республики Казахстан, содействие обеспечению устойчивости платежного баланса, стабильности внутреннего валютного рынка и экономической безопасности Республики Казахстан.

      Задачами валютного регулирования являются:

      1) определение порядка обращения валютных ценностей в Республике Казахстан; 

      2) содействие дальнейшей интеграции Республики Казахстан в мировую экономику;

      3) обеспечение информационной базы по валютным операциям и международным финансовым активам и обязательствам Республики Казахстан.

      2. Целью валютного контроля является обеспечение соблюдения резидентами и нерезидентами валютного законодательства Республики Казахстан при проведении ими валютных операций.

      Задачами валютного контроля являются:

      1) определение соответствия проводимых валютных операций валютному законодательству Республики Казахстан;

      2) проверка обоснованности платежей и (или) переводов денег по валютным операциям и наличия необходимых для их осуществления документов;

      3) проверка полноты, своевременности и объективности учета и отчетности по валютным операциям.

      3. Осуществление валютного регулирования и валютного контроля основывается на следующих принципах:

      1) законности;

      2) соблюдения прав и законных интересов резидентов и нерезидентов при проведении ими валютных операций;

      3) полноты, достоверности и своевременности учета и отчетности по валютным операциям;

      4) обеспечения защиты внутреннего валютного рынка и экономики Республики Казахстан;

      5) отсутствия ограничений в проведении валютных операций при соблюдении процедур, установленных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 30.06.2025 
№ 205-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 2. ВАЛЮТНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
Статья 5. Органы валютного регулирования 

      1. Основным органом валютного регулирования в Республике Казахстан является Национальный Банк Республики Казахстан.

      2. Правительство Республики Казахстан и государственные органы осуществляют валютное регулирование в пределах своей компетенции.

      3. Правительство Республики Казахстан и Национальный Банк Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом и актами Президента Республики Казахстан в пределах своей компетенции издают нормативные правовые акты, обязательные для исполнения резидентами и нерезидентами.

      Проекты подзаконных нормативных правовых актов по вопросам валютного регулирования, разработанные государственными органами, подлежат согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан утверждает нормативные правовые акты в области валютного регулирования и валютного контроля, в том числе формы учета и отчетности по валютным операциям, а также порядок и сроки их представления по согласованию либо совместно с уполномоченными государственными органами в соответствии с их компетенцией.

      Перечень подзаконных нормативных правовых актов, принимаемых Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан по вопросам, отнесенным к его компетенции, определяется в положении о Национальном Банке Республики Казахстан. 

      5. Национальный Банк Республики Казахстан и Министерство финансов Республики Казахстан осуществляют все виды валютных операций с резидентами и нерезидентами без ограничений.

6. Исключен Законом РК от 30.06.2025 
№ 205-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      7. Национальный Банк Республики Казахстан совместно с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, утверждает правила осуществления экспортно-импортного валютного контроля в Республике Казахстан.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024); от 30.06.2025 
№ 205-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 6. Валютные операции резидентов и нерезидентов 

      1. Валютные операции между резидентами на территории Республики Казахстан запрещены, за исключением случаев проведения: 

      1) операций, одной из сторон которых выступают Национальный Банк Республики Казахстан, Министерство финансов Республики Казахстан, а также загранучреждения Республики Казахстан;

      2) операций, одной из сторон которых выступают резиденты, которым право на проведение валютных операций с резидентами предоставлено законами Республики Казахстан либо принятыми до введения в действие настоящего Закона актами Президента Республики Казахстан; 

      3) операций с валютными ценностями, относимых к банковским операциям и иным операциям, которые вправе осуществлять уполномоченные банки и уполномоченные организации в соответствии с выданной им лицензией Национального Банка Республики Казахстан, уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций или законами Республики Казахстан;

      4) оплаты банковских услуг по проведению валютных операций;

      5) операций, связанных с приобретением, продажей, выплатой вознаграждения и (или) погашением ценных бумаг, номинальная стоимость которых выражена в иностранной валюте;

      6) операций между комиссионерами и комитентами при оказании комиссионерами услуг, связанных с заключением и исполнением договоров с нерезидентами по экспорту или импорту, включая операции по возврату валютных ценностей комитенту;

      7) операций по покупке и (или) продаже аффинированного золота в слитках за национальную валюту;

      8) передачи векселей, выраженных в иностранной валюте, в качестве исполнения денежных обязательств;

      9) операций, связанных с расчетами при реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли, а также при реализации товаров и оказании услуг пассажирам в пути следования при международных перевозках;

      10) операций между филиалами (представительствами) иностранных организаций;

      11) операций при оплате расходов физического лица, связанных с его командировкой за пределы Республики Казахстан, в том числе представительских расходов, а также операций при погашении неизрасходованного аванса, выданного в связи с командировкой за пределы Республики Казахстан;

      12) безвозмездных переводов денег или безвозмездной передачи валютных ценностей физическими лицами физическим лицам, а также юридическим лицам, уставная деятельность которых направлена на осуществление благотворительности;

      13) внесения банковских вкладов физическими лицами в пользу других физических лиц;

      14) операций между профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими валютные операции по поручениям клиентов, и физическими или юридическими лицами, связанных с передачей денег и финансовых инструментов со счетов (на счета) для учета и хранения денег и финансовых инструментов, принадлежащих клиентам, в рамках исполнения и прекращения договоров об оказании брокерских услуг;

      15) операций, связанных с уплатой налогов и других обязательных платежей в бюджет в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом;

      16) операций получателя от имени государства полезных ископаемых, которые в соответствии с Налоговым кодексом передаются ему в счет исполнения недропользователем налогового обязательства в натуральной форме, связанных с транспортировкой, хранением и реализацией таких полезных ископаемых;

      17) платежей физических лиц за товары, работы и услуги по сделкам, заключаемым и исполняемым при их совершении на территории специальной экономической зоны, пределы которой полностью или частично совпадают с участками таможенной границы Евразийского экономического союза.

      2. Валютные операции между резидентами и нерезидентами осуществляются в национальной и (или) иностранной валюте.

      3. Нерезиденты вправе свободно получать и переводить деньги по любым валютным операциям со своими филиалами (представительствами) с местом нахождения в Республике Казахстан в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан.

      4. Нерезиденты вправе свободно получать и переводить дивиденды, вознаграждение и иные доходы, полученные по вкладам (депозитам), ценным бумагам, заемным и иным валютным операциям с резидентами, в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан.

      5. Валютные операции между нерезидентами на территории Республики Казахстан осуществляются без ограничений в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан.

      6. Условия и порядок проведения валютных операций, связанных с оказанием финансовых и профессиональных услуг на территории Международного финансового центра "Астана", определяются актами Международного финансового центра "Астана" по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      7. Валютные операции между резидентами и нерезидентами, в отношении которых настоящим Законом не установлены требования к их осуществлению, проводятся без ограничений в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан. 

      8. Ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан валютных ценностей осуществляются резидентами и нерезидентами без ограничений при соблюдении требований таможенного законодательства Евразийского экономического союза и (или) Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 7. Платежи и (или) переводы денег по валютным операциям резидентов и нерезидентов

      1. Платежи и (или) переводы денег по валютным операциям резидентов и нерезидентов осуществляются через банковские счета в уполномоченных банках в установленном валютным законодательством Республики Казахстан порядке.

      Допускается проведение без открытия и (или) использования банковских счетов в уполномоченных банках:

      1) платежей и (или) переводов денег физических лиц, а также платежей и (или) переводов денег в их пользу в национальной валюте на территории Республики Казахстан;

      2) переводов денег физических лиц в случаях, предусмотренных 
пунктом 4
 настоящей статьи;

      3) расчетов при реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли, а также при реализации товаров и оказании услуг пассажирам в пути следования при международных перевозках;

      4) операций физических лиц с наличной национальной и иностранной валютой, осуществляемых с уполномоченными банками, а также в обменных пунктах уполномоченных организаций;

      5) выплаты юридическими лицами и филиалами (представительствами) иностранных организаций заработной платы работникам;

      6) операций при оплате расходов физического лица, связанных с его командировкой за пределы Республики Казахстан, в том числе представительских расходов, а также операций при погашении неизрасходованного аванса, выданного в связи с командировкой за пределы Республики Казахстан;

      7) платежей между физическими лицами и юридическими лицами-нерезидентами, осуществляющими свою деятельность под таможенным контролем в аэропортах, портах и пограничных переходах, открытых для международного сообщения;

      8) платежей между нерезидентами и резидентами за обслуживание судов иностранных государств в аэропортах и морских портах на территории Республики Казахстан, а также оплаты нерезидентами услуг аэронавигационного обслуживания, аэропортовской деятельности и услуг морских портов по обслуживанию международных рейсов;

      9) платежей между резидентами и нерезидентами, осуществляющими свою деятельность на территории Республики Казахстан, в национальной валюте в пределах суммы, установленной законодательством Республики Казахстан о платежах и платежных системах;

      10) платежей посредством выдачи (передачи) чека, векселя;

      11) операций по покупке и (или) продаже наличной иностранной валюты между уполномоченными банками и уполномоченными организациями для целей осуществления обменных операций с наличной иностранной валютой; 

      12) платежей физических лиц за товары, работы и услуги по сделкам, заключаемым и исполняемым при их совершении на территории специальной экономической зоны, пределы которой полностью или частично совпадают с участками таможенной границы Евразийского экономического союза;

      13) платежей и (или) переводов денег по валютным операциям, осуществляемых за пределами Республики Казахстан физическими лицами-резидентами, загранучреждениями Республики Казахстан;

      14) платежей и (или) переводов денег по операциям с нерезидентами, осуществляемых через счета в иностранных банках, открытые резидентами в случаях и порядке, установленных настоящим Законом, а также платежей и (или) переводов денег через корреспондентские счета уполномоченных банков в иностранных банках;

      15) переводов денег со счетов нерезидентов в иностранных банках, осуществляемых ими в счет исполнения обязательств резидента, в случаях, предусмотренных правилами осуществления валютных операций в Республике Казахстан.

      2. Наличная иностранная валюта, полученная юридическими лицами и филиалами (представительствами) иностранных организаций при проведении валютных операций на территории Республики Казахстан (за исключением территории специальной экономической зоны, пределы которой полностью или частично совпадают с участками таможенной границы Евразийского экономического союза), должна быть зачислена на банковские счета в уполномоченных банках.

      Порядок проведения резидентами и нерезидентами операций по банковскому счету в уполномоченном банке, связанных со снятием, зачислением и использованием наличной иностранной валюты, определяется правилами осуществления валютных операций в Республике Казахстан. 

      3. Платежи и (или) переводы денег по операциям движения капитала, а также платежи и (или) переводы денег по валютным договорам, в отношении которых в соответствии с настоящим Законом необходимо получение учетного номера, осуществляются только через банковские счета. 

      4. Физические лица вправе без открытия и (или) использования счета в уполномоченном банке в пределах суммы, установленной Национальным Банком Республики Казахстан, осуществлять следующие переводы денег по валютным операциям:

      1) безвозмездные переводы денег на территории Республики Казахстан, из Республики Казахстан и в Республику Казахстан;

      2) переводы денег на территории Республики Казахстан, из Республики Казахстан и в Республику Казахстан в уплату штрафов, налогов и других обязательных платежей в пользу государства;

      3) иные переводы денег из Республики Казахстан и в Республику Казахстан, не связанные с осуществлением физическим лицом предпринимательской деятельности и с операциями по валютным договорам, для которых в соответствии с настоящим Законом необходимо получение учетного номера.

      Порядок проведения физическими лицами переводов денег без открытия и (или) использования банковского счета в уполномоченном банке, включая пороговое значение для суммы перевода без открытия и (или) использования банковского счета, определяется правилами осуществления валютных операций в Республике Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 8. Счета резидентов и нерезидентов

      1. Резиденты открывают счета в иностранных банках без ограничений с учетом положений 
статьи 16
 настоящего Закона.

      2. Резиденты и нерезиденты на территории Республики Казахстан открывают банковские счета в уполномоченных банках в национальной и (или) иностранной валюте без ограничений. 

      3. Нерезиденты вправе свободно переводить национальную и (или) иностранную валюту со своих счетов за пределами территории Республики Казахстан на свои банковские счета в уполномоченных банках, а также со своих банковских счетов в уполномоченных банках на свои счета за пределами территории Республики Казахстан.

Статья 9. Требование репатриации национальной и (или) иностранной валюты по экспорту или импорту

      1. Репатриация национальной и (или) иностранной валюты по экспорту или импорту заключается в зачислении на банковские счета в уполномоченных банках:

      1) выручки в национальной и (или) иностранной валюте от экспорта;

      2) национальной и (или) иностранной валюты, переведенной резидентом в пользу нерезидента для осуществления расчетов по импорту, в случаях неисполнения или неполного исполнения обязательств нерезидентом.

      2. Резидент (за исключением филиала (представительства) иностранной организации) обязан обеспечить репатриацию национальной и (или) иностранной валюты в сроки, предусмотренные валютным договором по экспорту или импорту.

      Срок, в который резидентом (за исключением филиала (представительства) иностранной организации) выполняется требование репатриации, (далее – срок репатриации) определяется исходя из условий исполнения обязательств сторонами валютного договора по экспорту или импорту в порядке, определенном правилами осуществления экспортно-импортного валютного контроля в Республике Казахстан. 

      Условия валютного договора по экспорту или импорту, на который распространяется требование репатриации, должны предусматривать сроки исполнения обязательств нерезидентами. Уполномоченные банки, обслуживающие валютные договоры по экспорту или импорту, вправе потребовать от резидента уточнения срока репатриации. 

      Национальная и (или) иностранная валюта, подлежащая репатриации и зачисленная на счета в иностранных банках, должна быть переведена на счета резидента (за исключением филиала (представительства) иностранной организации) в уполномоченных банках до истечения срока репатриации.

      3. Требование репатриации считается частично или полностью исполненным в случаях:

      1) зачисления национальной и (или) иностранной валюты на счета резидента в иностранных банках, предназначенные для обеспечения обязательств резидента в соответствии с условиями привлеченного от нерезидента финансового займа или для обеспечения деятельности филиалов (представительств) резидента, открытых за рубежом;

      2) использования иностранной валюты, получаемой резидентами от проведения за пределами Республики Казахстан выставок, спортивных, культурных и иных аналогичных мероприятий, для покрытия расходов в период их проведения;

      3) зачисления на счета в иностранных банках транспортных организаций-резидентов валютной выручки в целях оплаты расходов, связанных с выплатой портовых и иных сборов на территориях иностранных государств и обслуживанием находящихся за пределами Республики Казахстан транспортных средств таких транспортных организаций и их пассажиров, а также расходов для обеспечения деятельности находящихся за пределами территории Республики Казахстан филиалов (представительств) таких транспортных организаций;

      4) прекращения обязательства нерезидента зачетом встречного требования по валютным договорам по экспорту или импорту; 

      5) прекращения обязательства нерезидента заменой первоначального обязательства, существовавшего между резидентом и нерезидентом, другим обязательством между теми же лицами, предусматривающим иной предмет или способ исполнения;

      6) получения страховой выплаты при наступлении страхового случая по договорам страхования риска неисполнения нерезидентом обязательств.

      4. В случае уступки резидентом другому резиденту права требования к нерезиденту соответствующая обязанность по обеспечению репатриации по экспорту или импорту в установленный срок переходит к резиденту, принявшему право требования.

      По валютным договорам по экспорту или импорту, на которые распространяется требование репатриации, уступка резидентом в пользу физического лица, не являющегося субъектом предпринимательства, своего права требования к нерезиденту, а также безвозмездная уступка резидентом нерезиденту своего права требования к другому нерезиденту не допускаются.

      5. Орган государственных доходов совместно с Национальным Банком Республики Казахстан и агентами валютного контроля осуществляет мониторинг движения денег и иного исполнения обязательств в рамках отдельных валютных договоров по экспорту или импорту в целях контроля выполнения требования репатриации резидентами (за исключением филиалов (представительств) иностранных организаций).

      Для целей данного мониторинга уполномоченный банк, обслуживающий валютный договор по экспорту или импорту, присваивает ему учетный номер, который в последующем указывается при представлении отчетов по валютному договору по экспорту или импорту органам валютного контроля. 

      6. Порядок получения учетных номеров по валютным договорам по экспорту или импорту, мониторинга движения денег и иного исполнения обязательств по таким договорам, включая формы и сроки представления отчетов и сроки представления документов, подтверждающих возникновение, исполнение и прекращение обязательств и (или) обстоятельства, которые влияют на сроки и (или) условия репатриации национальной и (или) иностранной валюты, а также условия и критерии, включая пороговое значение суммы валютного договора по экспорту или импорту, при наличии которых валютные договоры по экспорту или импорту подлежат контролю выполнения требования репатриации, и исключения из требования репатриации, порядок передачи информации и (или) документов по валютным договорам по экспорту или импорту определяются правилами осуществления экспортно-импортного валютного контроля в Республике Казахстан.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

 Глава 3. ВНУТРЕННИЙ ВАЛЮТНЫЙ РЫНОК 
Статья 10. Покупка и (или) продажа иностранной валюты 

      1. Внутренний валютный рынок Республики Казахстан определяется как совокупность отношений резидентов и нерезидентов, связанных с совершением операций покупки и (или) продажи иностранной валюты, осуществляемых на территории Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом.

      2. Уполномоченные банки, имеющие право на осуществление обменных операций с иностранной валютой в соответствии с выданной им лицензией уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций или законами Республики Казахстан, вправе продавать и (или) покупать иностранную валюту в Республике Казахстан и за рубежом.

      3. Юридические лица и филиалы (представительства) иностранных организаций (за исключением уполномоченных банков) осуществляют безналичную покупку и (или) продажу иностранной валюты в Республике Казахстан через банковские счета в уполномоченных банках в порядке, определенном правилами осуществления валютных операций в Республике Казахстан. 

      Уполномоченные организации вправе осуществлять с уполномоченными банками операции по покупке и (или) продаже наличной иностранной валюты для целей своей деятельности на основании заключенных с ними договоров.

      4. Покупка и (или) продажа наличной иностранной валюты за другую наличную иностранную или наличную национальную валюту физическими лицами в Республике Казахстан производятся исключительно через обменные пункты.

      5. Национальный Банк Республики Казахстан осуществляет мониторинг источников спроса и предложения на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан и целей использования приобретенной иностранной валюты. 

      Уполномоченные банки представляют в Национальный Банк Республики Казахстан информацию по источникам спроса и предложения на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан и целям использования приобретенной иностранной валюты.

      Порядок представления уполномоченными банками информации по источникам спроса и предложения на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан и целям использования приобретенной иностранной валюты, включая формы и сроки представления отчетов, определяется правилами мониторинга источников спроса и предложения на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан.

      6. Правилами осуществления валютных операций в Республике Казахстан, утверждаемыми Национальным Банком Республики Казахстан, определяются порядок покупки и (или) продажи безналичной иностранной валюты на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан, требования к юридическим лицам – резидентам (за исключением уполномоченных банков) по подтверждению целей покупки иностранной валюты за национальную валюту на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан и ее использования на заявленные цели, а также пороговое значение для суммы покупки, при превышении которого применяются эти требования.

7. Исключен Законом РК от 30.06.2025 
№ 205-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 30.06.2025 
№ 205-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 11. Организация обменных операций с наличной иностранной валютой

      1. Обменные операции с наличной иностранной валютой в Республике Казахстан, включая покупку и (или) продажу наличной иностранной валюты за другую наличную иностранную валюту или наличную национальную валюту, осуществляются уполномоченными организациями или уполномоченными банками, имеющими право на осуществление обменных операций с наличной иностранной валютой в соответствии с выданной им лицензией Национального Банка Республики Казахстан, уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций или законами Республики Казахстан. Иные лица не вправе оказывать в Республике Казахстан финансовые услуги по покупке и (или) продаже наличной иностранной валюты.

      2. Порядок покупки и (или) продажи наличной иностранной валюты в обменных пунктах, установления курсов покупки и (или) продажи наличной иностранной валюты за другую наличную иностранную или наличную национальную валюту определяется правилами осуществления обменных операций с наличной иностранной валютой в Республике Казахстан.

      3. Национальный Банк Республики Казахстан вправе устанавливать пределы отклонения курсов покупки от курсов продажи наличной иностранной валюты за наличную национальную валюту по операциям, проводимым через обменные пункты. Виды иностранных валют и соответствующие им пределы отклонения курсов устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 12. Требования к деятельности по осуществлению обменных операций с наличной иностранной валютой

      Сноска. Заголовок статьи 12 в редакции Закона РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020).

      1. Уполномоченный банк, имеющий право на осуществление обменных операций с наличной иностранной валютой в соответствии с выданной ему лицензией уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций или законами Республики Казахстан, уведомляет Национальный Банк Республики Казахстан о начале или прекращении деятельности обменных пунктов.

      Уведомление о начале деятельности обменного пункта осуществляется уполномоченным банком не позднее даты начала проведения операций обменным пунктом. Национальный Банк Республики Казахстан в течение трех рабочих дней со дня уведомления подтверждает уполномоченному банку его получение.

      2. Уполномоченная организация осуществляет деятельность на основании выданной Национальным Банком Республики Казахстан лицензии на обменные операции с наличной иностранной валютой и приложения к ней, которое выдается на каждый обменный пункт уполномоченной организации.

      Уполномоченная организация вправе осуществлять через свои обменные пункты операции по покупке и (или) продаже аффинированного золота в слитках, выпущенных Национальным Банком Республики Казахстан.

      Не допускается участие уполномоченной организации в уставном капитале других юридических лиц.

      3. К уполномоченным организациям предъявляются квалификационные требования, которые включают требования к учредителям (участникам), в том числе раскрытие источников происхождения их вкладов в уставный капитал уполномоченной организации, требования по безупречной деловой репутации учредителей (участников), требования к организационно-правовой форме, размеру и порядку формирования уставного капитала, а также помещению, оборудованию обменных пунктов и персоналу.

      4. Наличие у уполномоченной организации помещения для размещения обменного пункта обязательно для получения лицензии Национального Банка Республики Казахстан на обменные операции с наличной иностранной валютой и (или) приложения к ней.

      Для получения лицензии и (или) приложения к ней помимо документов, определенных Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", уполномоченные организации представляют в Национальный Банк Республики Казахстан справку уполномоченного банка о наличии счета в иностранной валюте.

      Документы представляются на условиях и в порядке, определенных правилами осуществления обменных операций с наличной иностранной валютой в Республике Казахстан. 

      5. Выдача лицензии (включая приложение к ней) на обменные операции с наличной иностранной валютой или отказ в выдаче лицензии (включая приложение к ней) осуществляется в течение двадцати рабочих дней со дня представления уполномоченной организацией всех документов и сведений, предусмотренных настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях". 

      Выдача приложения к действительной лицензии, переоформление лицензии и (или) приложения к ней или отказ в выдаче таких документов осуществляются в течение десяти рабочих дней со дня представления уполномоченной организацией всех документов и сведений, предусмотренных настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях". 

      При отказе в выдаче, переоформлении лицензии и (или) приложения к ней заявителю представляется мотивированный ответ.

      6. Основаниями для отказа в выдаче, переоформлении лицензии и (или) приложения к ней являются:

      1) непредставление документов и (или) сведений, предусмотренных настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";

      2) несоответствие заявителя и (или) представленных документов и (или) сведений требованиям, установленным настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      7. Порядок лицензирования уполномоченных организаций, включая квалификационные требования к ним, уведомления уполномоченным банком о начале или прекращении деятельности обменных пунктов, требования к деятельности по осуществлению обменных операций с наличной иностранной валютой, условия функционирования обменных пунктов и порядок проведения операций по покупке и (или) продаже аффинированного золота в слитках, выпущенных Национальным Банком Республики Казахстан, а также формы и сроки представления уполномоченными банками и уполномоченными организациями отчетов определяются правилами осуществления обменных операций с наличной иностранной валютой в Республике Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 19.09.2025 
№ 219-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 4. МОНИТОРИНГ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ ПО ВАЛЮТНЫМ ОПЕРАЦИЯМ И СЧЕТАМ В ИНОСТРАННЫХ БАНКАХ 
Статья 13. Мониторинг валютных операций

      1. Мониторинг валютных операций осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан посредством получения информации о валютных операциях от резидентов – участников валютных операций и уполномоченных банков, осуществляющих платежи и (или) переводы денег по валютным операциям, а также счетах в иностранных банках.

      Для целей мониторинга валютных операций Национальный Банк Республики Казахстан:

      1) осуществляет учетную регистрацию валютных договоров, на основании и (или) во исполнение которых проводятся операции движения капитала, (далее – валютные договоры по движению капитала) и получает информацию о проводимых по ним валютных операциях и связанных с ними требованиях к нерезидентам и обязательствах перед нерезидентами; 

      2) получает уведомления о проведенных валютных операциях, включая информацию о проведенных платежах и (или) переводах денег по валютным операциям;

      3) получает уведомления о счетах в иностранных банках, открытых резидентами (за исключением банков и филиалов (представительств) иностранных организаций), и осуществляет учетную регистрацию таких счетов;

      4) получает на регулярной основе информацию от филиалов (представительств) иностранных нефинансовых организаций, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан;

      5) представляет в орган государственных доходов сведения об операциях, признаваемых доходами нерезидента из источников в Республике Казахстан в соответствии с подпунктом 39) пункта 1 статьи 679 Налогового кодекса Республики Казахстан.

      2. Для организации и осуществления мониторинга валютных операций Национальный Банк Республики Казахстан или уполномоченные банки в случаях, установленных настоящим Законом, присваивают учетные номера валютным договорам, на основании и (или) во исполнение которых осуществляются валютные операции, а также счетам резидентов (за исключением банков и филиалов (представительств) иностранных организаций) в иностранных банках. Национальный Банк Республики Казахстан присваивает учетные номера валютным договорам по движению капитала, счетам резидентов (за исключением банков и филиалов (представительств) иностранных организаций) в иностранных банках, а также валютным договорам по экспорту или импорту, расчеты по которым осуществляются через такие счета. Уполномоченные банки присваивают учетные номера валютным договорам по экспорту или импорту, расчеты по которым осуществляются через счета в уполномоченных банках.

      Если валютный договор по движению капитала предусматривает также осуществление экспорта или импорта и расчеты по нему осуществляются через банковские счета в уполномоченных банках, то резидент (за исключением уполномоченного банка и филиала (представительства) иностранной организации) обращается за присвоением учетного номера такому валютному договору в уполномоченный банк. 

      3. При присвоении учетного номера валютному договору Национальный Банк Республики Казахстан или уполномоченный банк вправе затребовать у резидента – участника валютного договора в дополнение к представленной копии валютного договора следующие информацию и (или) документы:

      1) сведения об участниках валютного договора, включая идентификационные данные, страну регистрации, сведения об участии стороны валютного договора в капитале другой стороны валютного договора; 

      2) сведения о сделке, включая реквизиты и сумму валютного договора, валюту валютного договора и расчеты по нему, дату завершения исполнения обязательств по валютному договору;

      3) сведения о счетах, через которые будут осуществляться расчеты по сделке;

      4) изменения и (или) дополнения к валютному договору, внесенные его участниками, и иные документы участников валютного договора, которые связаны с осуществляемой сделкой.

      Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 14. Учетная регистрация валютного договора по движению капитала 

      1. Учетная регистрация валютного договора по движению капитала предусматривает присвоение этому договору учетного номера и последующее представление резидентом – участником валютного договора по движению капитала в Национальный Банк Республики Казахстан сведений и отчетов по нему с использованием учетного номера.

      Требования учетной регистрации распространяются на валютные договоры по движению капитала, участниками которых являются резиденты (за исключением уполномоченных банков и филиалов (представительств) иностранных организаций).

      2. Резидент (за исключением уполномоченного банка и филиала (представительства) иностранной организации), являющийся участником валютного договора по движению капитала, обращается в Национальный Банк Республики Казахстан за присвоением учетного номера валютному договору по движению капитала до начала исполнения обязательств по такому валютному договору любой из его сторон. 

      Если исполнению резидентом обязательств по валютному договору по движению капитала предшествует передача имущества (поступление денег) от нерезидента в пользу резидента, то обращение за присвоением учетного номера валютному договору по движению капитала осуществляется до передачи имущества (поступления денег) в распоряжение резидента и (или) зачисления поступивших денег на банковские счета резидента в уполномоченных банках.

      Если в результате внесения изменений и (или) дополнений валютный договор по движению капитала стал соответствовать критериям и условиям для учетной регистрации, то присвоение учетного номера валютному договору по движению капитала осуществляется до начала исполнения сторонами обязательств по валютному договору по движению капитала с внесенными изменениями и (или) дополнениями (до передачи имущества (поступления денег) в распоряжение резидента, если после внесения изменений и (или) дополнений в валютный договор по движению капитала исполнение обязательства начато нерезидентом).

      По подлежащим учетной регистрации валютным договорам по движению капитала проведение платежей и (или) переводов денег через банковские счета в уполномоченных банках осуществляется только при наличии учетного номера.

      3. Для учетной регистрации валютного договора по движению капитала резидент (за исключением уполномоченного банка и филиала (представительства) иностранной организации) представляет в Национальный Банк Республики Казахстан:

      1) заявление с указанием идентификационного номера резидента, для физических лиц – с приложением копии документа, удостоверяющего личность; 

      2) копии валютного договора по движению капитала и изменений и (или) дополнений к нему, касающихся обязательств по валютному договору по движению капитала.

      Национальный Банк Республики Казахстан вправе запросить для ознакомления оригиналы указанных документов, а также иные документы и (или) сведения, относящиеся к осуществлению операции движения капитала и (или) на которые имеются ссылки в представленных документах.

      Документы, составленные на иностранном языке, представляются в Национальный Банк Республики Казахстан с переводом на казахский или русский язык.

      Присвоение учетного номера валютному договору по движению капитала осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня представления резидентом всех документов и сведений, предусмотренных настоящим пунктом.

      4. Требования учетной регистрации не распространяются на валютные договоры по движению капитала, участниками которых являются Национальный Банк Республики Казахстан, Министерство финансов Республики Казахстан.

      5. Порядок получения резидентами (за исключением уполномоченных банков и филиалов (представительств) иностранных организаций) учетных номеров для валютных договоров по движению капитала и сроки представления ими документов, подтверждающих возникновение, исполнение и прекращение обязательств, порядок мониторинга движения денег и иного исполнения обязательств по валютным договорам по движению капитала, включая формы и сроки представления отчетов уполномоченными банками и резидентами, являющимися участниками таких договоров, условия и критерии, в том числе пороговое значение суммы валютного договора по движению капитала, при наличии которых такие договоры подлежат учетной регистрации, и исключения из процедуры учетной регистрации определяются правилами мониторинга валютных операций в Республике Казахстан.

      6. Требования настоящей статьи не распространяются на валютные операции, проводимые участниками Международного финансового центра "Астана" на его территории.

Статья 15. Уведомление о проведенных валютных операциях

      1. Уведомление о проведенных валютных операциях, в том числе по поручению клиентов, осуществляется уполномоченными банками в форме отчетов, направляемых Национальному Банку Республики Казахстан.

      2. Уполномоченные банки уведомляют о проведенных валютных операциях, сумма которых равна или превысила пороговое значение, на основании сведений, полученных при проведении платежей и (или) переводов денег. 

      Клиентом, являющимся резидентом или нерезидентом, для проведения платежа и (или) перевода денег по валютной операции в сумме, равной или превышающей пороговое значение, уполномоченному банку представляются следующие сведения:

      1) страна регистрации отправителя и бенефициара по платежному документу, если эти данные не совпадают с указанными в платежном документе;

      2) признак внутрикорпоративного перевода денег (для операций, осуществляемых юридическим лицом со своими структурными подразделениями или между структурными подразделениями одного юридического лица);

      3) код валютной операции, по которой проводятся платеж и (или) перевод денег.

      Если клиент является резидентом, то дополнительно представляются следующие сведения по валютному договору, на основании и (или) во исполнение которого проводятся платеж и (или) перевод денег по валютной операции:

      1) сведения об отправителе денег и получателе денег по валютному договору – в случае несовпадения с отправителем и бенефициаром по платежному документу;

      2) страна регистрации отправителя денег и получателя денег по валютному договору – в случае несовпадения с отправителем и бенефициаром по платежному документу; 

      3) реквизиты валютного договора и учетный номер валютного договора (при его наличии).

      Указанные в настоящем пункте сведения о платеже и (или) переводе денег по валютной операции представляются уполномоченному банку клиентом или указываются уполномоченным банком самостоятельно на основании представленных клиентом документов и (или) сведений. Уполномоченный банк как агент валютного контроля обеспечивает корректность указания кода валютной операции и иных предусмотренных настоящим пунктом сведений.

      Пороговое значение в отношении суммы платежа и (или) перевода денег по валютной операции, подлежащей уведомлению, коды валютных операций и порядок представления сведений, указанных в настоящем пункте, определяются правилами осуществления валютных операций в Республике Казахстан.

      3. Порядок уведомления о проведенных валютных операциях уполномоченными банками, включая формы и сроки представления отчетов, определяется правилами мониторинга валютных операций в Республике Казахстан.

      Требования к перечню сведений и порядку их представления уполномоченными банками, осуществляющими валютные операции по поручению участников Международного финансового центра "Астана", определяются актами Международного финансового центра "Астана" по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан в целях уточнения обстоятельств совершения валютных операций вправе затребовать у агентов валютного контроля или отправителя-резидента, или бенефициара-резидента по включенному в уведомление платежу и (или) переводу денег копию валютного договора, на основании и (или) во исполнение которого были осуществлены такой платеж и (или) перевод денег, а также иные сведения по такому валютному договору.

      5. Требования настоящей статьи не распространяются на валютные операции, проводимые участниками Международного финансового центра "Астана" на его территории.

Статья 16. Уведомление о счетах в иностранных банках

      1. Юридическое лицо-резидент (за исключением банка и филиала (представительства) иностранной организации) уведомляет Национальный Банк Республики Казахстан об открытии счета в иностранном банке путем обращения за присвоением учетного номера такому счету до осуществления операций с использованием такого счета.

      Юридическое лицо-резидент (за исключением банка и филиала (представительства) иностранной организации) представляет в Национальный Банк Республики Казахстан информацию по операциям с использованием счета, открытого в иностранном банке, с указанием учетного номера.

      Для присвоения учетного номера счету в иностранном банке юридическое лицо-резидент (за исключением банка и филиала (представительства) иностранной организации) представляет заявление с указанием бизнес-идентификационного номера и копию документа иностранного банка с указанными реквизитами счета.

      В случаях изменения реквизитов или закрытия счета в иностранном банке, которому был присвоен учетный номер, юридическое лицо-резидент (за исключением банка и филиала (представительства) иностранной организации) в установленные сроки уведомляет об этом Национальный Банк Республики Казахстан.

      2. Физические лица-резиденты не уведомляют Национальный Банк Республики Казахстан о счетах в иностранных банках. О переводах денег физических лиц с собственных счетов (на собственные счета) в иностранных банках уведомляет уполномоченный банк, который осуществляет такие переводы денег.

      3. Порядок получения юридическими лицами-резидентами (за исключением банков и филиалов (представительств) иностранных организаций) учетных номеров для счетов в иностранных банках, уведомления ими об изменении реквизитов или закрытии счета в иностранном банке, включая формы и сроки представления отчетов по движению денег по таким счетам, порядок представления уполномоченными банками отчетов о переводах денег физических лиц определяются правилами мониторинга валютных операций в Республике Казахстан.

      4. Требования настоящей статьи не распространяются на участников Международного финансового центра "Астана".

Статья 17. Представление информации для целей мониторинга валютных операций

      1. Филиалы (представительства) иностранных нефинансовых организаций, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан более одного года, представляют Национальному Банку Республики Казахстан информацию об операциях с резидентами и нерезидентами в форме отчетов, в том числе по запросу Национального Банка Республики Казахстан. 

      Порядок представления филиалами (представительствами) иностранных нефинансовых организаций информации, включая формы и сроки представления отчетов, а также виды деятельности, при осуществлении которой филиалами (представительствами) иностранных нефинансовых организаций требуется представление отчетов, определяются правилами представления информации филиалами (представительствами) иностранных нефинансовых организаций, осуществляющими деятельность в Республике Казахстан.

      2. Актами Международного финансового центра "Астана" по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан устанавливаются требования к участникам Международного финансового центра "Астана" по представлению сведений о проводимых валютных операциях, а также порядок информационного взаимодействия между органами Международного финансового центра "Астана" и Национальным Банком Республики Казахстан.

 Глава 5. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ 
Статья 18. Органы, агенты и субъекты валютного контроля 

      1. Валютный контроль в Республике Казахстан осуществляется Правительством Республики Казахстан, Национальным Банком Республики Казахстан, иными органами и агентами валютного контроля в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан.

      2. Органами валютного контроля в Республике Казахстан являются Национальный Банк Республики Казахстан и иные государственные органы в соответствии с компетенцией, установленной законодательством Республики Казахстан.

      Агентами валютного контроля являются уполномоченные банки, уполномоченные организации, а также профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие валютные операции по поручениям клиентов. 

      3. Валютный контроль в Республике Казахстан проводится в отношении резидентов, в том числе финансовых организаций, осуществляющих валютные операции, а также нерезидентов, осуществляющих валютные операции на территории Республики Казахстан (далее – субъекты валютного контроля).

      Валютный контроль в отношении финансовых организаций проводится Национальным Банком Республики Казахстан. Валютный контроль в отношении иных лиц проводится органом государственных доходов, Национальным Банком Республики Казахстан и (или) другими органами валютного контроля в пределах компетенции.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан взаимодействует с другими органами валютного контроля, а также координирует информационное взаимодействие агентов валютного контроля с другими органами валютного контроля.

      Сноска. Статья 18 с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 19. Полномочия органов и агентов валютного контроля

      1. Органы и агенты валютного контроля в пределах своей компетенции осуществляют контроль валютных операций, проводимых резидентами и нерезидентами в Республике Казахстан, в части соответствия этих операций валютному законодательству Республики Казахстан. 

      2. Органы валютного контроля вправе определять порядок представления отчетности по валютным операциям, запрашивать документы и (или) информацию, которые связаны с проведением валютных операций, предъявлять требования об устранении выявленных нарушений, причин и условий, способствовавших их совершению, и принимать другие меры, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, которые являются обязательными для исполнения всеми резидентами и нерезидентами в Республике Казахстан.

      3. Агенты валютного контроля обязаны:

      1) осуществлять контроль за соблюдением требований валютного законодательства Республики Казахстан при проведении операций, в том числе по поручениям клиентов; 

      2) обеспечивать полноту и объективность учета и отчетности по валютным операциям; 

      3) сообщать о ставших им известными фактах нарушений валютного законодательства Республики Казахстан, допущенных их клиентами, в Национальный Банк Республики Казахстан, а также другие органы валютного контроля и правоохранительные органы Республики Казахстан в соответствии с их полномочиями, установленными законами Республики Казахстан; 

      4) представлять органам валютного контроля информацию о валютных операциях, проводимых с их участием, в порядке, установленном валютным законодательством Республики Казахстан. 

      4. Органы и агенты валютного контроля обязаны сохранять в соответствии с законодательством Республики Казахстан коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, ставшую им известной при осуществлении их полномочий, в том числе при обмене информацией в электронной форме в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан, за исключением ее представления в соответствии с законами Республики Казахстан.

      5. Уполномоченный банк осуществляет платежи и (или) переводы денег по валютным операциям резидента и (или) нерезидента только при условии представления последними документов и (или) сведений, требуемых в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан. 

      6. В целях обеспечения соблюдения требований валютного законодательства Республики Казахстан агенты валютного контроля в соответствии с настоящим Законом вправе требовать от резидентов и нерезидентов при проведении ими валютных операций: 

      1) для физических лиц – документ, удостоверяющий личность; 

      2) для иностранцев и лиц без гражданства – документ, подтверждающий право постоянного проживания в Республике Казахстан (при его наличии); 

      3) для юридических лиц и организаций, не являющихся юридическим лицом, – учредительные и иные документы, в том числе идентифицирующие участников этого лица; 

      4) валютный договор или его копию, в том числе с отметкой о присвоении учетного номера в случаях, установленных настоящим Законом; 

      5) лицензию в случаях, установленных настоящим Законом; 

      6) документы и (или) сведения, подтверждающие исполнение либо на основании которых необходимо исполнение обязательств по валютным договорам;

      7) сведения о платежах и (или) переводах денег по валютным операциям в соответствии со 
статьей 15
 настоящего Закона.

      Уполномоченный банк вправе запросить для ознакомления оригиналы валютных договоров и иных документов, требуемых настоящим пунктом, а также перевод на казахский или русский язык документов, составленных на иностранном языке. 

      7. Агенты валютного контроля не вправе требовать представления документов, не относящихся к проводимой валютной операции. 

      8. Уполномоченные банки отказывают в осуществлении платежа и (или) перевода денег по валютной операции в случаях непредставления лицом документов, требуемых в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан, представления им недостоверных документов либо при неосуществлении действий, установленных валютным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 20. Формы валютного контроля

      1. Органы валютного контроля осуществляют валютный контроль в отношении субъектов валютного контроля в форме проверок и иных форм контроля в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. В отношении финансовых организаций проводятся проверки на основе оценки степени риска, внеплановые и документальные проверки органа валютного контроля и иные формы контроля.

      В отношении иных резидентов, осуществляющих валютные операции, а также нерезидентов, осуществляющих валютные операции на территории Республики Казахстан, проводятся процедуры валютного контроля при проведении ими платежей и (или) переводов денег по валютным операциям, проверки органа валютного контроля и иные формы контроля.

      3. Иные формы контроля осуществляются органами валютного контроля путем:

      1) осмотра помещения и оборудования обменного пункта уполномоченной организации на предмет соответствия квалификационным требованиям;

      2) направления агенту валютного контроля поручения, обязательного для исполнения, в целях надлежащего осуществления валютного контроля;

      3) анализа информации, отчетности и документов, связанных с проведением валютной операции, запрошенных органом валютного контроля в связи с поступлением информации о возможном нарушении требований валютного законодательства Республики Казахстан, и иной информации (отчетности), представляемой в соответствии с требованиями валютного законодательства Республики Казахстан.

      Иные формы контроля, указанные в подпунктах 1) и 2) части первой настоящего пункта, осуществляются исключительно Национальным Банком Республики Казахстан.

      4. Процедуры осуществления иной формы контроля включают:

      1) посещение и осмотр помещения, осмотр оборудования, предназначенных для обменного пункта уполномоченной организации, на соответствие предъявляемым к ним квалификационным требованиям в рамках разрешительного контроля до выдачи лицензии Национального Банка Республики Казахстан на обменные операции с наличной иностранной валютой и (или) приложения к ней. Посещение и осмотр осуществляются на основании поступившего заявления юридического лица на получение лицензии Национального Банка Республики Казахстан на обменные операции с наличной иностранной валютой и (или) приложения к ней. Результаты осмотра учитываются при принятии решения о выдаче либо отказе в выдаче юридическому лицу лицензии Национального Банка Республики Казахстан на обменные операции с наличной иностранной валютой и (или) приложения к ней;

      2) направление агенту валютного контроля поручения в форме письменного запроса, в котором указаны суть поручения и сроки его исполнения. Агентом валютного контроля исполняется письменное поручение органа валютного контроля путем представления запрошенных информации и (или) документов в форме и сроки, указанные в таком поручении;

      3) осуществление органом валютного контроля анализа информации, отчетности, документов, представленных в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан или по запросу органа валютного контроля, на предмет соблюдения требований валютного законодательства Республики Казахстан, в том числе по своевременности, полноте и достоверности полученных информации, отчетности, документов.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 20-1. Особенности проведения валютного контроля по репатриации национальной и (или) иностранной валюты по экспорту или импорту органом государственных доходов

      1. Валютный контроль за выполнением резидентами, указанными в 
пункте 2
 статьи 9 настоящего Закона (далее – проверяемый резидент), требования репатриации национальной и (или) иностранной валюты по экспорту или импорту осуществляется органом государственных доходов.

      2. Орган государственных доходов при проведении валютного контроля за выполнением проверяемым резидентом требования репатриации национальной и (или) иностранной валюты по экспорту или импорту проводит проверку и (или) осуществляет иную форму контроля, предусмотренную подпунктом 3) 
пункта 3
 статьи 20 настоящего Закона.

      3. Проведение проверки не требует оформления акта о ее назначении.

      Проверка осуществляется без посещения проверяемого резидента путем направления ему письменного запроса о предоставлении информации и (или) документов, связанных с проведением валютной операции, в том числе по исполнению обязательств в рамках валютного договора по экспорту или импорту.

      В письменном запросе указываются:

      1) наименование, фамилия, имя, отчество (при его наличии) проверяемого резидента, бизнес-идентификационный номер или индивидуальный идентификационный номер, его место нахождения;

      2) основание проверки;

      3) перечень запрашиваемых документов (их копий);

      4) информация (сведения), требующие пояснений, при необходимости;

      5) срок предоставления запрашиваемых информации и (или) документов.

      4. Началом проверки является направление в адрес проверяемого резидента письменного запроса, подписанного уполномоченным должностным лицом органа государственных доходов.

      Письменный запрос, направленный одним из нижеперечисленных способов, считается врученным проверяемому резиденту в следующих случаях:

      1) по почте заказным письмом с уведомлением – с даты отметки проверяемого резидента в уведомлении оператора почты;

      2) электронным способом:

Примечание ИЗПИ!

      В абзац второй подпункта 2) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      с даты доставки письменного запроса в веб-приложении. Указанный способ распространяется на проверяемого резидента, зарегистрированного в качестве пользователя информационной системы органа государственных доходов;

Примечание ИЗПИ!

      В абзац третий подпункта 2) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      с даты доставки уведомления в личный кабинет пользователя на веб-портале "электронного правительства". Указанный способ распространяется на проверяемого резидента, зарегистрированного на веб-портале "электронного правительства".

      5. Запрошенные информация и (или) документы (их копии) предоставляются проверяемым резидентом в сроки, установленные в письменном запросе органа государственных доходов, но не позднее пятнадцати рабочих дней с даты, следующей за датой получения проверяемым резидентом письменного запроса.

      6. Для уточнения имеющихся в уполномоченном банке, обслуживающем проверяемого резидента, информации и (или) документов (их копий), орган государственных доходов направляет письменный запрос в адрес такого банка с использованием иной формы валютного контроля, предусмотренной подпунктом 3) 
пункта 3
 статьи 20 настоящего Закона.

      7. Завершением проверки органа государственных доходов является дата подписания уполномоченным должностным лицом заключения о результатах, не требующего подписания со стороны проверяемого резидента.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 20-1 в соответствии с Законом РК от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 21. Требования к проведению платежей и (или) переводов денег по отдельным валютным операциям

      1. Платежи и (или) переводы денег резидентов (за исключением уполномоченных банков и филиалов (представительств) иностранных организаций) по отдельным валютным операциям, проведение которых может быть направлено на вывод денег из Республики Казахстан, уклонение от выполнения требований валютного законодательства Республики Казахстан, осуществляются уполномоченными банками в порядке, предусмотренном правилами осуществления валютных операций в Республике Казахстан, и при представлении резидентом, являющимся отправителем денег или получателем денег, разрешения уполномоченному банку на передачу информации о данном платеже и (или) переводе денег органам валютного контроля и правоохранительным органам.

      2. Виды и критерии отдельных валютных операций, проведение которых может быть направлено на вывод денег из Республики Казахстан, уклонение от выполнения требований валютного законодательства Республики Казахстан, устанавливаются правилами осуществления валютных операций в Республике Казахстан.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 22. Ограниченные меры воздействия, меры надзорного реагирования и санкции

      1. Органы валютного контроля при выявлении нарушений валютного законодательства Республики Казахстан субъектами валютного контроля вправе применить ограниченные меры воздействия, меры надзорного реагирования и санкции, предусмотренные законами Республики Казахстан.

      2. При выявлении Национальным Банком Республики Казахстан нарушений валютного законодательства Республики Казахстан применяются:

      1) административные взыскания в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях, а также предъявляются требования об устранении выявленных нарушений и (или) причин и условий, способствовавших их совершению, в отношении уполномоченных банков;

      2) административные взыскания в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях, меры надзорного реагирования и санкции в соответствии с нормами Закона Республики Казахстан "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" и иными законами Республики Казахстан в отношении уполномоченных организаций;

      3) ограниченные меры воздействия в виде письменного уведомления об устранении выявленных нарушений, а также административные взыскания в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях в отношении иных резидентов, не указанных в подпунктах 1) и 2) настоящего пункта, а также нерезидентов, осуществляющих валютные операции на территории Республики Казахстан.

      3. Письменное уведомление Национального Банка Республики Казахстан об устранении выявленных нарушений является обязательным для исполнения субъектами, указанными в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, в срок, установленный в таком уведомлении.

      Неисполнение письменного уведомления Национального Банка Республики Казахстан об устранении выявленных нарушений является основанием для проведения проверки, в том числе совместно с другими органами валютного контроля в пределах компетенции.

      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 23. Права и обязанности резидентов и нерезидентов 

      1. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие валютные операции на территории Республики Казахстан, вправе:

      1) ознакомиться с результатами проверок, проведенных органами валютного контроля;

      2) обжаловать действия органов и агентов валютного контроля в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      3) осуществлять иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие валютные операции на территории Республики Казахстан, обязаны:

      1) представлять органам валютного регулирования и валютного контроля и агентам валютного контроля отчетность, информацию и документы по проводимым ими валютным операциям в целях исполнения требований, установленных настоящим Законом и валютным законодательством Республики Казахстан;

      2) представлять органам и агентам валютного контроля информацию и запрашиваемые документы, касающиеся проведения валютных операций, в сроки, установленные в письменном запросе органа валютного контроля или нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан; 

      3) представлять органам валютного контроля объяснения в ходе проведения ими проверок и иных форм контроля, а также по их результатам;

      4) вести учет и составлять отчетность по проводимым валютным операциям, обеспечивая хранение отчетности в течение срока, установленного законодательством Республики Казахстан; 

      5) выполнять требования (указания, предписания, уведомления) органов валютного контроля об устранении выявленных нарушений; 

      6) обеспечивать органам валютного контроля в ходе проведения ими проверок доступ в свои помещения, к документам и автоматизированным базам данных. 

 Глава 6. Меры по защите платежного баланса

      Сноска. Глава 6 - в редакции Закона РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 24. Меры по защите платежного баланса

      1. В случае наличия серьезных угроз для устойчивости платежного баланса, стабильности внутреннего валютного рынка и экономической безопасности Республики Казахстан, если ситуация не может быть решена другими мерами экономической политики, актом Правительства Республики Казахстан на основе совместного представления Национального Банка Республики Казахстан и соответствующих уполномоченных органов могут быть введены меры, предусматривающие особый порядок проведения отдельных валютных операций. 

      Указанные в части первой настоящего пункта меры должны соответствовать международным договорам, заключенным Республикой Казахстан в рамках участия в международных объединениях (организациях) и ратифицированным Республикой Казахстан.

      2. Меры, указанные в пункте 1 настоящей статьи, носят временный характер и отменяются по мере устранения обстоятельств, вызвавших их введение.

      3. В случае если указанные в пункте 1 настоящей статьи меры предусматривают введение разрешительного или уведомительного порядка, то на такие разрешения и уведомления не распространяется действие Закона Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

 Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. Ответственность за нарушение валютного законодательства Республики Казахстан 

      Нарушение валютного законодательства Республики Казахстан влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан. 

Статья 26. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2019 года, за исключением абзаца седьмого 
пункта 3
 статьи 1, который вводится в действие с 16 декабря 2020 года.

      2. Признать утратившим силу 
Закон
 Республики Казахстан от 13 июня 2005 года "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 11, ст.38; 2007 г., № 3, ст.20; 2008 г., № 23, ст.114; 2009 г., № 13-14, ст.63; 2010 г., № 15, ст.71; 2012 г., № 1, ст.6; № 13, ст.91; № 21-22, ст.124; 2014 г., № 10, ст.52; № 21, ст.122; № 23, ст.143; 2015 г., № 22-I, ст.140; № 22-VI, ст.159; 2016 г., № 12, ст.87; 2017 г., № 14, ст.51; № 23-III, ст.111).

Президент
Республики Казахстан 

Н. НАЗАРБАЕВ