ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      Осы Заңның қолданысқа енгізілу тәртібін 
14-б.
 қараңыз.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      Қолданушыларға ыңғайлы болуы үшін ЗҚАИ мазмұнды жасады.

МАЗМҰНЫ

 1-тарау. ЖАЛПЫ ЕРЕЖЕЛЕР
 1-бап. Осы Заңда пайдаланылатын негізгі ұғымдар

      Осы Заңда мынадай негізгі ұғымдар пайдаланылады:

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      1) тармақша жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      1) қамтамасыз етілген цифрлық актив – қамтамасыз етілген цифрлық активке қойылатын талаптарға сәйкес келетін, қамтамасыз етілген цифрлық активтерді сақтау және айырбастау жөніндегі цифрлық платформа арқылы тіркелген цифрлық актив;

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      2) тармақшаға өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін алты ай өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      2) қамтамасыз етілген цифрлық активтерді сақтау және айырбастау жөніндегі цифрлық платформа – деректердің таратылған платформасы негізінде құрылған, белгілі бір ақпараттық өзара іс-қимылдарды іске асыратын және нақты функционалдық міндеттерді шешуге арналған, ақпарат алмасу мүмкіндігін беретін ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың жиынтығы;

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      3) тармақша жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      3) қамтамасыз етілмеген цифрлық актив – қамтамасыз етілген цифрлық активке қойылатын талаптарға сәйкес келмейтін цифрлық актив;

      ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      3-1), 3-2) тармақшалармен толықтыру көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      4) тармақша жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      4) цифрлық актив – цифрлық код беріліп, оның ішінде криптография және компьютерлік есептеу құралдары қолданыла отырып электрондық-цифрлық нысанда құрылған, есеп айырысу ақша бірлігі және (немесе) заңды төлем құралы болып табылмайтын, деректердің таратылған платформасы технологиясының негізінде тіркелген және ақпараттың өзгермейтіндігімен қамтамасыз етілген мүлік;

      ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      4-1) тармақшаны алып тастау көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      4-1) цифрлық актив айналымы – цифрлық активпен азаматтық-құқықтық мәмілелер жасау;

      ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      4-2), 4-3) тармақшалармен толықтыру көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      5) цифрлық активтер биржалары – цифрлық активтердің сауда-саттығын, шығарылуын, есептелуін және сақталуын ұйымдастырушылық және техникалық жағынан қамтамасыз етуді жүзеге асыратын заңды тұлғалар;

      ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      5-1), 5-2), 5-3), 5-4) тармақшалармен толықтыру көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      6) тармақшаны алып тастау көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      6) цифрлық активтер саласындағы уәкілетті орган (бұдан әрі – уәкілетті орган) – цифрлық активтер саласындағы басшылықты және салааралық үйлестіруді жүзеге асыратын орталық атқарушы орган;

      6-1) цифрлық активті шығару – азаматтық құқықтар объектісі ретінде цифрлық активтің пайда болуына бағытталған әрекет;

      ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      6-2), 6-3), 6-4), 6-5), 6-6), 6-7), 6-8), 6-9), 6-10) тармақшалармен толықтыру көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      7) цифрлық майнер – цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыратын Қазақстан Республикасының дара кәсіпкері немесе заңды тұлғасы;

      8) цифрлық майнинг – блокчейн арқылы деректер блоктарының тұтастығын растауды қамтамасыз ететін, шифрлаудың берілген алгоритмдеріне сәйкес компьютерлік қуаттарды пайдалана отырып есептеу операцияларын жүргізу процесі;

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      9) тармақшаға өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін алты ай өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен. 

      9) цифрлық майнинг деректерін өңдеу орталығы – цифрлық майнингке арналған аппараттық-бағдарламалық кешеннен тұратын, есептеу қуаттарының жұмыс істеуін қамтамасыз ететін, тұрғын аймақтың аумағынан тыс жерде орналасқан, "Электр энергетикасы туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес электр энергиясын пайдаланатын ақпараттық-коммуникациялық инфрақұрылым объектісі;

      10) цифрлық майнингтік пул – Қазақстан Республикасының цифрлық активтер туралы заңнамасына сәйкес аккредиттелген, цифрлық майнерлердің цифрлық майнингке арналған аппараттық-бағдарламалық кешенінің қуаттарын біріктіру қызметін ұсынатын, цифрлық майнерлердің бірлескен қызметінің нәтижесінде пайда болған (жасалған) цифрлық активтерді олардың арасында бөлуді жүзеге асыратын заңды тұлға.

      Ескерту. 1-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 05.07.2024 
№ 115-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін алты ай өткен соң қолданысқа енгізіледі); 17.11.2025 
№ 231-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңдарымен.

 2-бап. Қазақстан Республикасының цифрлық активтер туралы заңнамасы

      1. Қазақстан Республикасының цифрлық активтер туралы заңнамасы Қазақстан Республикасының 
Конституциясына
, "Астана" халықаралық қаржы орталығы туралы" Қазақстан Республикасының Конституциялық заңына негізделеді, осы Заңнан және Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерінен тұрады.

      2. Егер Қазақстан Республикасы ратификациялаған халықаралық шартта осы Заңда қамтылғаннан өзге қағидалар белгіленсе, онда халықаралық шарттың қағидалары қолданылады.

 3-бап. Цифрлық активтер саласындағы қоғамдық қатынастарды мемлекеттік реттеудің мақсаты мен қағидаттары

      1. Қазақстан Республикасының экономикалық дамуы мен бәсекеге қабілетті болуы үшін Қазақстан Республикасында цифрлық активтерді шығару және олардың айналымы, цифрлық майнинг жөніндегі қызметті дамыту цифрлық активтер саласындағы мемлекеттік реттеудің мақсаты болып табылады. 

      2. Цифрлық активтер саласындағы мемлекеттік реттеу мынадай қағидаттарға негізделеді:

      1) заңдылық;

      2) жеке тұлғалардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін, сондай-ақ заңды тұлғалардың құқықтары мен заңды мүдделерін сақтау;

      3) жеке және заңды тұлғалардың цифрлық активтер саласындағы қызметке қатысу және оның нәтижелерiн пайдалану құқықтарының теңдігі;

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      4) тармақшаға өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін алты ай өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      4) Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес қолжетімділігі шектелмеген кез келген электрондық ақпараттық ресурстарды iздеу, қалыптастыру және беру еркiндiгi;

      5) цифрлық активтерді пайдалану, шығару және цифрлық майнинг кезiнде жеке бастың, қоғам мен мемлекеттің қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету;

      6) цифрлық активтерді шығару, пайдалану саласын, цифрлық майнингті, сондай-ақ адал бәсекелестікті дамыту үшін жағдайлар жасау.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      4-бап жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 4-бап. Уәкілетті мемлекеттік органдардың құзыреті

      1. Уәкілетті орган:

      1) цифрлық активтер саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруды қамтамасыз етеді;

      2) цифрлық активтер саласында салааралық үйлестіруді жүзеге асырады;

      3) цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияларды береді;

      4) салықтардың және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдердің түсуін қамтамасыз ету саласындағы басшылықты жүзеге асыратын уәкілетті органмен келісу бойынша салық салу мақсаттары үшін цифрлық майнерлер мен цифрлық майнингтік пулдардың кірістері туралы мәліметтерді ұсыну қағидаларын бекітеді;

      5) цифрлық майнингтік пулдарды аккредиттеу қағидаларын бекітеді;

      6) рұқсаттар және хабарламалар саласындағы уәкілетті органмен келісу бойынша цифрлық майнинг жөніндегі қызметті лицензиялау қағидаларын бекітеді;

      7) цифрлық майнингтік пулдарды аккредиттеуді жүргізеді;

      8) Қазақстан Республикасының аумағында танылатын қамтамасыз етілген цифрлық актив түрлерінің тізбесін бекітеді;

      9) цифрлық активтер саласында, сондай-ақ қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруды және олардың айналымын жүзеге асыратын тұлғалардың Қазақстан Республикасының қылмыстық жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға), терроризмді қаржыландыруға және жаппай қырып-жою қаруын таратуды қаржыландыруға қарсы іс-қимыл туралы заңнамасын сақтауын мемлекеттік бақылауды жүзеге асырады;

      10) қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару жөніндегі қызметті жүзеге асыратын тұлғалардың мемлекеттік тізілімін жүргізеді;

      11) цифрлық майнингке арналған аппараттық-бағдарламалық кешеннің тізілімін жүргізеді;

      12) цифрлық майнингке арналған аппараттық-бағдарламалық кешенді есепке алу және оның тізілімін жүргізу қағидаларын бекітеді;

      13) қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару туралы шешімді ресімдеу қағидаларын бекітеді;

      14) қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруға және олардың айналысына рұқсат береді;

      15) осы Заңда, Қазақстан Республикасының заңдарында, Қазақстан Республикасы Президентінің және Қазақстан Республикасы Үкіметінің актілерінде көзделген өзге де өкілеттіктерді жүзеге асырады.

      2. Электр энергетикасы саласындағы басшылықты жүзеге асыратын мемлекеттік орган:

      1) "Электр энергетикасы туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес цифрлық майнерлерді электр желілеріне қосуға қойылатын талаптарды айқындайды; 

      2) цифрлық майнерлер үшін электр энергиясына квотаны айқындау тетігін бекітеді;

      3) осы Заңда, Қазақстан Республикасының өзге де заңдарында, Қазақстан Республикасы Президентінің және Қазақстан Республикасы Үкіметінің актілерінде көзделген өзге де өкілеттіктерді жүзеге асырады.

      3. Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі "Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 8-2-тарауында көзделген тәртіппен цифрлық активтерді Қазақстан Республикасының аумағында қаржы құралы, қаржы активі ретінде пайдаланған кезде немесе оларды қаржылық қызметтерді (төлем қызметтерін) көрсету шеңберінде пайдаланған кезде цифрлық активтерге байланысты қызметке қатысты ерекше реттеу режимін енгізеді.

      Ескерту. 4-бапқа өзгерістер енгізілді – ҚР 05.07.2024 
№ 113-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 30.06.2025 
№ 205-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
); 19.09.2025 
№ 219-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңдарымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      2-тараудың тақырыбы жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 2-тарау. ҚАМТАМАСЫЗ ЕТІЛГЕН ЦИФРЛЫҚ АКТИВТЕР

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      5-бап жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 5-бап. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерге қойылатын талаптар

      1. Қамтамасыз етілген цифрлық актив мынадай талаптарға сәйкес келуге тиіс:

      1) ақша мен бағалы қағаздарды қоспағанда, материалдық, зияткерлік көрсетілетін қызметтер мен активтерге құқықты куәландырады;

      2) қамтамасыз етілген цифрлық активті шығару туралы шешімі болады;

      3) есеп айырысатын ақша бірлігі, заңды төлем құралы болып табылмайды;

      4) қаржы құралы немесе қаржы активі деп танылмайды;

      5) қамтамасыз етілген цифрлық активті шығарған тұлға туралы деректерді қамтиды;

      6) автивті қамтамасыз етілген цифрлық актив етіп құрғанға дейін оған мүліктік және (немесе) зияткерлік құқықтардың растамасы болады;

      7) блокчейн желісінде активтің және (немесе) мүлікке құқықтың ауысуы туралы жазбасы болады.

      2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген талаптарға сәйкес келмейтін цифрлық актив қамтамасыз етілген цифрлық активтерге жатпайды.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      6-бап жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 6-бап. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару және олардың айналысы

      1. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді сақтау және айырбастау жөніндегі цифрлық платформаны пайдалануды жүзеге асыратын және қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруға және олардың айналысына рұқсаты бар Қазақстан Республикасының дара кәсіпкері, заңды тұлғасы қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруды және олардың айналысын жүзеге асыратын тұлға болып табылады.

      2. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару және олардың айналысы жөніндегі қызметті жүзеге асыруға рұқсатты цифрлық активтер саласындағы уәкілетті орган "Рұқсаттар және хабарламалар туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес береді.

      3. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруды және олардың айналысын жүзеге асыратын тұлғалар "Қылмыстық жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға), терроризмді қаржыландыруға және жаппай қырып-жою қаруын таратуды қаржыландыруға қарсы іс-қимыл туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес қаржы мониторингінің субъектілері болып табылады.

      4. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруды және олардың айналысын жүзеге асыратын тұлғалар жеке және заңды тұлғаларды қамтамасыз етілген цифрлық активтерді сатып алуға, иеленуге және олармен операциялар жасауға байланысты тәуекелдер туралы хабардар етуге міндетті.

      5. Мүліктің меншік иесі немесе қамтамасыз етілген цифрлық активпен куәландырылатын құқықтар тиесілі болатын тұлға қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруға бастамашылық жасаған тұлға болып табылады.

      6. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді сақтау және айырбастау жөніндегі цифрлық платформада цифрлық активтердің аталған тұлғаға берілгені туралы жазба орналастырылған кезден бастап қамтамасыз етілген цифрлық активтермен куәландырылған құқықтар туындайды.

      7. Шығарылатын қамтамасыз етілген цифрлық активтермен куәландырылатын құқықтардың түрі мен көлемі қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару туралы шешімде айқындалады.

      8. Қамтамасыз етілген цифрлық активті шығару оның қамтамасыз етілуінің бар-жоғы тексерілгеннен кейін ғана, цифрлық активтерді шығаруды және олардың айналысын жүзеге асыратын тұлғаның қамтамасыз етілген цифрлық активтерді сақтау және айырбастау жөніндегі цифрлық платформада жазбаны орналастыруы арқылы жүзеге асырылады.

      Ескерту. 6-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 19.09.2025 
№ 219-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      7-бап жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 7-бап. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару туралы шешім

      1. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару туралы шешім қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруды және олардың айналысын жүзеге асыратын тұлғаның интернет-ресурсында жарияланады және қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруға бастамашылық жасаған тұлға қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару туралы тиісті шешімнің негізінде шығарылған қамтамасыз етілген цифрлық активтердің барлық иеленушілерінің алдындағы міндеттемелерді толық орындағанға дейін ашық қолжетімділікте болуға тиіс. 

      2. Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығару туралы шешімді ресімдеу қағидаларын уәкілетті орган бекітеді.

 3-тарау. ЦИФРЛЫҚ МАЙНИНГ
 8-бап. Цифрлық майнинг жөніндегі қызмет

      1. Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті цифрлық майнер цифрлық майнинг деректерін өңдеу орталығын пайдалана отырып, цифрлық майнингтік пул арқылы жүзеге асырады.

      2. Цифрлық майнерлер өз қызметін цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияларға сәйкес жүзеге асырады.

      3. Цифрлық майнер цифрлық майнингтің нәтижесінде туындаған қамтамасыз етілмеген цифрлық активтердің меншік иесі болып табылады.

4. Алып тасталды – ҚР 17.11.2025 
№ 231-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      5. Қазақстан Республикасының дара кәсіпкерлеріне, заңды тұлғаларына Қазақстан Республикасының аумағында цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға рұқсат етіледі және ол цифрлық активтер айналымын ұйымдастыруға жатпайды.

6. Алып тасталды – ҚР 17.11.2025 
№ 231-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      Ескерту. 8-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 17.11.2025 
№ 231-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 9-бап. Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті лицензиялау

      1. Цифрлық майнинг жөніндегі қызмет өтініш берушіге үш жыл мерзімге берілетін цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензия негізінде жүзеге асырылады.

      Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензия мынадай кіші түрлер бойынша:

      І кіші түр бойынша – меншік құқығында немесе басқа да заңды негіздерде цифрлық майнинг деректерін өңдеу орталығы бар цифрлық майнерге;

      ІІ кіші түр бойынша – меншік құқығында немесе басқа да заңды негіздерде цифрлық майнинг деректерін өңдеу орталығы жоқ және цифрлық майнинг деректерін өңдеу орталығында орналастырылған, өзіне меншік құқығында тиесілі цифрлық майнингке арналған аппараттық-бағдарламалық кешенді пайдалана отырып, цифрлық майнингті жүзеге асыратын цифрлық майнерге беріледі.

      2. Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензиялар Қазақстан Республикасы заңнамасының талаптарына және цифрлық майнинг жөніндегі қызметті лицензиялау қағидаларына сәйкес беріледі.

      3. Лицензиялық алымның мөлшері, оны есептеу және төлеу тәртібі "Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" Қазақстан Республикасының Кодексінде (Салық кодексі) айқындалады.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      4-тармақтың бірінші абзацына өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      4. Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияның қолданысын тоқтата тұру уәкілетті органның шешімімен мынадай:

      1) цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияны алу кезінде анық емес мәліметтер анықталған;

      2) цифрлық майнер Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген талаптарды сақтамаған;

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      3) тармақшаға өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      3) уәкілетті органның жоспардан тыс тексеруінің нәтижелері бойынша бұзушылықтар белгіленген мерзімде жойылмаған;

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      4) тармақшаға өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      4) цифрлық майнер уәкілетті органға мәліметтердің өзгергені туралы ақпаратты Қазақстан Республикасының цифрлық активтер туралы заңнамасында белгіленген мерзімдерде ұсынбаған;

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      5) тармақшаға өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      5) цифрлық майнер уәкілетті органға өз еркімен жүгінген жағдайларда;

      6) Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген өзге де жағдайларда, бір айдан алты айға дейінгі мерзімге жүзеге асырылады. 

      5. Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияның қолданысын тоқтата тұру туралы шешімде цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияның қолданысын тоқтата тұрудың себептері мен мерзімі көрсетілуге тиіс. 

      Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияның қолданысын тоқтата тұру цифрлық майнинг жөніндегі қызметтің тоқтата тұру кезеңінде жасалуына тыйым салуға алып келеді.

      6. Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияның қолданысын қайта бастау "Рұқсаттар және хабарламалар туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 45-бабының 
3
 және 
7-тармақтарында
 белгіленген тәртіппен цифрлық майнердің жүгінуі бойынша жүзеге асырылады.

      7. Цифрлық майнинг жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензиядан айыруды сот жүзеге асырады.

      Ескерту. 9-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 11.12.2023 
№ 44-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 10-бап. Цифрлық майнингтік пулдардың қызметі

      1. Цифрлық майнингтік пулды аккредиттеу өзінің нәтижесінде цифрлық майнингтік пул өз қызметінің Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкес келетінін ресми тануға ие болатын рәсім болып табылады. 

      Цифрлық майнингтік пулдарды аккредиттеу олардың меншікті қаражаты есебінен жүзеге асырылады.

      2. Цифрлық майнингтік пулды аккредиттеу үшін:

      1) цифрлық майнингтік пулдың аппараттық-бағдарламалық кешенінің Қазақстан Республикасының аумағында нақты орналасуы;

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      2) тармақшаға өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін алты ай өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      2) ақпараттық қауіпсіздік талаптарына сәйкестікке сынақтардың оң нәтижелері бар сынақтар хаттамаларының болуы;

      3) цифрлық майнингтік пулдарды аккредиттеу қағидаларында айқындалған өзге де талаптарға сәйкес келуі міндетті шарттар болып табылады.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      3-тармаққа өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      3. Цифрлық майнингтік пул уәкілетті органға және салықтардың және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдердің түсуін қамтамасыз ету саласындағы басшылықты жүзеге асыратын уәкілетті органға салық салу мақсаттары үшін цифрлық майнерлер мен цифрлық майнингтік пулдардың кірістері туралы мәліметтерді ұсыну қағидаларына сәйкес ақпарат береді.

      4. Цифрлық майнингтік пулдардың цифрлық майнерлер қызметінің нәтижесінде пайда болған (жасалған) цифрлық активтерді олардың арасында бөлуі цифрлық активтердің айналымын ұйымдастыруға жатпайды.

      Ескерту. 10-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 11.12.2023 
№ 44-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
); 17.11.2025 
№ 231-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңдарымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      11-бапты алып тастау көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 11-бап. Цифрлық активтердің биржалары

      1. Цифрлық активтердің биржаларына қойылатын талаптар және оларды "Астана" халықаралық қаржы орталығында лицензиялау тәртібі "Астана" халықаралық қаржы орталығының актілерінде айқындалады.

      Цифрлық активтер айналымын ұйымдастыру жөніндегі қызметті цифрлық активтер биржалары жүзеге асырады.

      2. Қазақстан Республикасының екінші деңгейдегі банкі, Қазақстан Республикасының Ұлттық пошта операторы цифрлық активтердің биржасына, сондай-ақ "Астана" халықаралық қаржы орталығының цифрлық активтерге байланысты қызметті жүзеге асыруға тиісті лицензиясы бар қатысушысына Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес банктік шоттар ашады.

      3. Цифрлық активтердің биржалары жеке және заңды тұлғаларды қамтамасыз етілмеген цифрлық активтерді сатып алуға, иеленуге және олармен операциялар жасауға байланысты тәуекелдер туралы хабардар етуге міндетті.

      4. Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жағдайларды қоспағанда, Қазақстан Республикасының аумағында қамтамасыз етілмеген цифрлық активтер қаржы құралдары немесе қаржы активтері деп танылмайды.

      5. "Астана" халықаралық қаржы орталығының қолданыстағы құқығына немесе Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес берілген, цифрлық активтерге байланысты қызметті жүзеге асыруға тиісті лицензиясыз немесе рұқсатсыз цифрлық активтер айналымын ұйымдастыруға тыйым салынады.

      6. Цифрлық активтер биржасының және осы баптың 
2-тармағында
 аталған субъектілердің Қазақстан Республикасының екінші деңгейдегі банкімен өзара іс-қимыл жасау тәртібі мен тетіктері Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкімен және қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органмен келісу бойынша "Астана" халықаралық қаржы орталығының актісінде айқындалады.

      7. Цифрлық активтер биржалары есептілігінің тізбесі, оны ұсыну мерзімдері мен тәртібі Қазақстан Республикасының Ұлттық банкімен келісу бойынша "Астана" халықаралық қаржы орталығының актісінде айқындалады.

      Ескерту. 11-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 30.06.2025 
№ 205-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
); 17.11.2025 
№ 231-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңдарымен.

11-1-бап. Ұлттық стратегиялық крипторезерв туралы жалпы ережелер

      1. Ұлттық стратегиялық крипторезерв – цифрлық активтерге, базалық активі цифрлық активтер болып табылатын туынды қаржы құралдарына, сондай-ақ цифрлық активтерді дамытатын және (немесе) соларға инвестициялайтын компаниялардың акциялары мен үлестеріне инвестицияларды жүзеге асыру үшін құрылған қор.

      2. Ұлттық стратегиялық крипторезервті басқаруды брокерлік, дилерлік көрсетілетін қызметтерді және инвестициялық портфельді басқару жөніндегі көрсетілетін қызметтерді ұсынатын Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің акционерлік қоғамы жүзеге асырады. 

      3. Ұлттық стратегиялық крипторезервті басқару нәтижелері туралы жыл сайынғы есеп Қазақстан Республикасының Ұлттық қорын басқару жөніндегі кеңеске қарауға ұсынылады.

      4. Ұлттық стратегиялық крипторезерв активтерін инвестициялау Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің құқықтық актілеріне сәйкес жүзеге асырылады.

      Ескерту. 11-1-баппен толықтырылды – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      12-бап жаңа редакцияда көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 12-бап. Цифрлық активтер саласындағы мемлекеттік бақылау

      Цифрлық активтер саласындағы мемлекеттік бақылау Қазақстан Республикасының Кәсіпкерлік кодексіне сәйкес тексерулер нысанында жүзеге асырылады.

      Ескерту. 12-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      ЗҚАИ-ның ескертпесі!

      3-1-тараумен толықтыру көзделген – ҚР 16.01.2026 
№ 259-VIII
 (01.05.2026 бастап қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

 4-тарау. ҚОРЫТЫНДЫ ЖӘНЕ ӨТПЕЛІ ЕРЕЖЕЛЕР
 13-бап. Қазақстан Республикасының цифрлық активтер саласындағы заңнамасын бұзғаны үшін жауаптылық

      Қазақстан Республикасының цифрлық активтер туралы заңнамасын бұзу Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген жауаптылыққа алып келеді.

 14-бап. Осы Заңды қолданысқа енгізу тәртібі

      Осы Заң 2023 жылғы 1 сәуірден бастап қолданысқа енгізіледі.

      Ескерту. 14-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 17.11.2025 
№ 231-VIII
 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа 
енгізіледі
) Заңымен.

      Қазақстан Республикасының
Президенті

Қ. ТОҚАЕВ