Вниманию пользователей!

      Для удобства пользования РЦПИ создано 
ОГЛАВЛЕНИЕ

      Сноска. По всему тексту слова "законодательными актами", "Законодательными актами" заменены соответственно словами "законами", "Законами" Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с реализацией основных прав и законных интересов ребенка, гарантированных Конституцией Республики Казахстан. 

      Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными законами РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 1. Общие положения
 Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) ребенок (дети), нуждающийся в специальных социальных услугах, – ребенок (дети), жизнедеятельность которого нарушена в результате сложившихся обстоятельств, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о социальной защите, и который не может преодолеть данные обстоятельства самостоятельно или с помощью семьи;

      1-1) ребенок, оставшийся без попечения родителей, – ребенок, который остался без попечения единственного или обоих родителей в связи с ограничением или лишением их родительских прав, признанием родителей безвестно отсутствующими, объявлением их умершими, признанием недееспособными (ограниченно дееспособными), отбыванием родителями наказания в местах лишения свободы, уклонением родителей от воспитания ребенка или от защиты его прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своего ребенка из воспитательного или лечебного учреждения, а также в иных случаях отсутствия родительского попечения;

      2) ребенок – лицо, не достигшее восемнадцатилетнего возраста (совершеннолетия);

      3) организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка, – это организации, осуществляющие социальную поддержку, оказание социально-бытовых, медико-социальных, социально-педагогических, психолого-педагогических, правовых услуг и материальной помощи, социальной реабилитации детей, нуждающихся в специальных социальных услугах, обеспечение занятости таких детей по достижении ими трудоспособного возраста;

      4) социальная реабилитация ребенка – мероприятия по восстановлению утраченных ребенком социальных связей и функций, восполнению среды жизнеобеспечения, усилению заботы о нем;

      4-1) травля (буллинг) ребенка ‒ систематические (два и более раза) действия унизительного характера, преследование и (или) запугивание, в том числе направленные на принуждение к совершению или отказу от совершения какого-либо действия, а равно те же действия, совершенные публично или с использованием масс-медиа и (или) сетей телекоммуникаций, и (или) онлайн-платформ (кибербуллинг);

      5) социальная адаптация ребенка – процесс активного приспособления ребенка, нуждающегося в специальных социальных услугах, к условиям социальной среды путем усвоения и восприятия ценностей, правил и норм поведения, принятых в обществе, а также процесс преодоления последствий психологической и (или) моральной травмы;

      6) законные представители ребенка – родители (родитель), усыновители (удочерители), опекун или попечитель, приемный родитель (приемные родители), приемный профессиональный воспитатель (приемные профессиональные воспитатели), патронатный воспитатель и другие заменяющие их лица, осуществляющие в соответствии с законодательством Республики Казахстан заботу, образование, воспитание, защиту прав и законных интересов ребенка;

      7) экономическая эксплуатация ребенка – это наихудшие формы детского труда, в том числе торговля несовершеннолетними, вовлечение их в преступную деятельность или в совершение антиобщественных действий, занятие проституцией, производство порнографических снимков или участие несовершеннолетних в зрелищных мероприятиях порнографического характера, а также труд, совершаемый детьми младше минимального возраста для приема на работу, установленного законами Республики Казахстан;

      8) ребенок-сирота – ребенок, у которого умерли оба или единственный родитель;

      8-1) наставничество над детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей (далее – наставничество), – деятельность, направленная на оказание индивидуальной поддержки и помощи в подготовке к самостоятельной жизни детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших десятилетнего возраста;

8-2) наставник для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей (далее – наставник), – совершеннолетний гражданин Республики Казахстан, осуществляющий наставничество на основании типового договора о наставничестве;

      8-3) Уполномоченный по правам ребенка в Республике Казахстан – лицо, назначаемое Президентом Республики Казахстан, на которого возлагаются функции по обеспечению основных гарантий прав и законных интересов детей, а также восстановлению их нарушенных прав и свобод во взаимодействии с государственными и общественными институтами;

      8-4) региональный уполномоченный орган по защите прав детей Республики Казахстан – местный исполнительный орган, осуществляющий координацию деятельности по защите основных прав и законных интересов детей, профилактике и раннему выявлению нарушений их прав, принятию мер по их восстановлению и защите, а также выполняющий функции государства по опеке или попечительству в отношении несовершеннолетних;

      8-5) сотрудник регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан – лицо, имеющее профессиональное образование и осуществляющее деятельность по защите прав детей;

      8-6) уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан – центральный исполнительный орган, определяемый Правительством Республики Казахстан, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области защиты прав детей;

      9) попечительство – правовая форма защиты прав и законных интересов детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет;

      10) опека – правовая форма защиты прав и законных интересов детей, не достигших четырнадцати лет;

      11) государственные минимальные социальные стандарты – основные показатели обеспечения качества жизни детей, включающие в себя установленный государством минимальный объем социальных услуг, норм и нормативов;

      12) ребенок с инвалидностью – лицо в возрасте до восемнадцати лет, имеющее нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, травмами, их последствиями, дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и необходимости его социальной защиты;

      12-1) целевые активы – деньги, предназначенные для обеспечения и осуществления выплат целевых накоплений, а также иных целей, предусмотренных настоящим Законом;

      12-2) получатель целевых накоплений – гражданин Республики Казахстан, достигший восемнадцатилетнего возраста, имеющий право на получение целевых накоплений;

      12-3) целевой накопительный счет – личный именной счет получателя целевых накоплений, открытый в едином накопительном пенсионном фонде в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан, на котором учитываются целевые накопления и с которого производятся выплаты целевых накоплений;

      12-4) выплаты целевых накоплений – сумма целевых накоплений, выплачиваемых с целевого накопительного счета получателю целевых накоплений, а также наследникам в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      12-5) участник целевых требований – гражданин Республики Казахстан, не достигший восемнадцати лет, имеющий право на целевые требования;

      12-6) региональный уполномоченный по правам ребенка области, города республиканского значения, столицы – представитель Уполномоченного по правам ребенка в Республике Казахстан, осуществляющий свою деятельность на общественных началах, на которого возлагаются функции по обеспечению основных гарантий прав и законных интересов детей, а также восстановлению их нарушенных прав и свобод во взаимодействии с государственными и общественными институтами на соответствующей административно-территориальной единице;

      13) патронат – форма воспитания, при которой дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей (родителя), передаются на патронатное воспитание в семьи по договору, заключаемому органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству, и лицом, выразившим желание взять ребенка (детей) на воспитание; 

14) исключен Законом РК от 01.04.2019 
№ 240-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

15) исключен Законом РК от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      15-1) организация по наставничеству – некоммерческая организация, осуществляющая на безвозмездной основе на территории Республики Казахстан деятельность по организации наставничества над детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, находящимися в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигшими десятилетнего возраста;

      16) целевые накопления из единого пенсионного накопительного фонда в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты образования (далее – целевые накопления) – деньги, накопленные на целевом накопительном счете получателя целевых накоплений за счет пятидесяти процентов от усредненного за восемнадцать лет, предшествующих отчетному году, инвестиционного дохода Национального фонда Республики Казахстан и усредненного за восемнадцать лет, предшествующих отчетному году, инвестиционного дохода, ежегодно начисляемого на данную сумму;

      17) уполномоченные операторы – банки второго уровня, Национальный оператор почты, осуществляющие открытие и ведение банковских счетов для зачисления выплат целевых накоплений, перечисляемых единым накопительным пенсионным фондом в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты образования;

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2014
 № 236-V
 (вводится в действие с 01.01.2015); от 09.04.2016
 № 501-V
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.04.2019 
№ 240-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.05.2022 
№ 118-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 
№ 129-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 
№ 226-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023); от 10.07.2023 
№ 19-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024); от 23.02.2024 
№ 64-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.04.2024 
№ 72-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.06.2024 
№ 94-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
); от 10.02.2025 
№ 163-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 2. Действие настоящего Закона

      1. Действие настоящего Закона распространяется на граждан Республики Казахстан. Ребенок, не являющийся гражданином Республики Казахстан, пользуется в Республике правами и свободами, а также несет обязанности, установленные для граждан, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      2. Действие норм настоящего Закона, устанавливающих права и обязанности ребенка, распространяется на детей, которые приобрели гражданскую дееспособность в полном объеме до наступления совершеннолетия, в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о правах ребенка

      1. Законодательство Республики Казахстан о правах ребенка основывается на 
Конституции
 Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан в области защиты прав ребенка. 

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора, за исключением случаев, когда из международного договора следует, что для его применения требуется издание закона Республики Казахстан. 

Статья 3-1. Основные цели, принципы и задачи настоящего Закона

      1. Основными целями настоящего Закона являются обеспечение прав и законных интересов детей, упрочение основных гарантий прав ребенка и восстановление прав в случаях их нарушений.

      2. Основными принципами настоящего Закона признаются:

      1) приоритетность подготовки детей к полноценной жизни в обществе;

      2) развитие у детей общественно значимой и творческой активности;

      3) развитие высоких нравственных качеств, патриотизма и гражданственности, формирование национального самосознания на основе общечеловеческих ценностей мировой цивилизации;

      4) приоритетность наилучших интересов ребенка при совершении любых действий, касающихся ребенка;

      5) недискриминация.

      3. Основными задачами настоящего Закона являются:

      1) законодательное обеспечение прав и законных интересов детей, а также формирование правовых основ гарантий прав ребенка;

      2) разработка и реализация мер обеспечения прав детей;

      3) содействие физическому, интеллектуальному, духовному и нравственному развитию детей, формированию их правосознания и правовой культуры, воспитанию в них патриотизма, гражданственности и миролюбия, а также реализации личности ребенка в интересах общества, традиций народа Казахстана, достижений национальной и мировой культуры;

      4) создание соответствующих органов и организаций по защите прав и законных интересов ребенка;

      5) формирование и обеспечение эффективного функционирования и совершенствования системы защиты прав детей;

      6) установление государственных минимальных социальных стандартов, направленных на улучшение жизни детей.

      Сноска. Глава 1 дополнена статьей 3-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 4. Равноправие детей

      1. Все дети имеют равные права независимо от происхождения, расовой и национальной принадлежности, социального и имущественного положения, пола, языка, образования, отношения к религии, места жительства, состояния здоровья и иных обстоятельств, касающихся ребенка и его родителей или других законных представителей. 

      2. Равной и всесторонней защитой пользуются дети, рожденные как в браке, так и вне его. 

      Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 5. Запрещение ограничения прав ребенка

      Права ребенка не могут быть ограничены, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Глава 2. Государственная политика в интересах детей
 Статья 6. Цели государственной политики в интересах детей

      Сноска. Статья 6 исключена Законом РК от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 7. Полномочия уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан, центральных и местных исполнительных органов Республики Казахстан по вопросам защиты прав ребенка в государстве

      Сноска. Заголовок – в редакции Закона РК от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. К полномочиям уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан относятся:

      1) осуществление стратегических, регулятивных, реализационных и контрольных функций в пределах своей компетенции;

      2) на основе и во исполнение основных направлений внутренней и внешней политики государства, определенных Президентом Республики Казахстан, и основных направлений социально-экономической политики государства, его обороноспособности, безопасности, обеспечения общественного порядка, разработанных Правительством Республики Казахстан, формирование государственной политики в области защиты прав детей в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 

      3) осуществление международного сотрудничества в области защиты прав детей;

      4) координация деятельности других заинтересованных уполномоченных органов в области защиты прав ребенка, в том числе в области международного сотрудничества;

      5) осуществление координации и методическое руководство местных исполнительных органов в области защиты прав ребенка;

      6) установление государственных минимальных социальных стандартов, направленных на улучшение жизни детей;

      6-1) осуществление государственного контроля;

      6-2) возбуждение и рассмотрение дел об административных правонарушениях, а также наложение административных взысканий в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      7) разработка и утверждение нормативных правовых актов в области защиты прав детей в соответствии с основными целями и задачами настоящего Закона и законодательством Республики Казахстан; 

      8) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      1-1. К полномочиям центральных исполнительных органов по вопросам защиты прав ребенка относятся:

      1) осуществление международного сотрудничества в области защиты прав детей;

      2) разработка и утверждение нормативных правовых актов в области защиты прав детей в соответствии с основными целями и задачами настоящего Закона и законодательством Республики Казахстан; 

      3) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      2. (исключен)

      3. К полномочиям местных исполнительных органов по вопросам защиты прав ребенка относятся: 

1) исключен Законом РК от 03.07.2013 
№ 124-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      1-1) обеспечение реализации государственной политики в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию;

      2) участие в формировании социальной инфраструктуры для детей; 

      3) определение порядка информирования и проведения консультаций, осуществления мероприятий по защите прав и законных интересов ребенка; 

      4) осуществление мероприятий по реализации государственной политики в интересах детей в области воспитания, образования, здравоохранения, науки, культуры, физической культуры и спорта, социального обслуживания и социальной защиты семьи, определенных уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан, центральными исполнительными органами;

      4-1) осуществление в установленном порядке обязательного трудоустройства и обеспечения жильем детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей;

      5) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 
№ 13
 (вводится в действие с 01.01.2005); от 17.07.2009 
№ 188-IV
 (порядок введения в действие см. 
ст.2
); от 19.03.2010 
№ 258-IV
; от 06.01.2011 
№ 378-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011
 № 452-IV
 (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 
№ 36-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 
№ 102-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 
№ 124-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 
№ 159-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014
 № 269-V
 (вводится в действие с 01.01.2015); от 02.07.2018 
№ 170-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 15.04.2024 
№ 72-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

 Статья 7-1. Институт Уполномоченного по правам ребенка

      1. Институт Уполномоченного по правам ребенка учреждается Президентом Республики Казахстан и осуществляет свою деятельность на общественных началах в целях обеспечения гарантии прав и законных интересов детей, а также восстановления их нарушенных прав и свобод во взаимодействии с государственными и общественными институтами. 

      2. Деятельность Уполномоченного по правам ребенка основывается на принципах: 

      1) законности; 

      2) независимости; 

      3) доступности для детей; 

      4) приоритетности защиты прав и законных интересов ребенка; 

      5) объективности; 

      6) гласности. 

      3. Уполномоченный по правам ребенка в своей деятельности руководствуется 
Конституцией
 Республики Казахстан, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан. 

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 09.04.2016
 № 501-V
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 7-2. Уполномоченный по правам ребенка

      В целях обеспечения защиты прав и законных интересов детей Уполномоченный по правам ребенка: 

      1) рассматривает обращения, касающиеся нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка, и жалобы на решения или действия (бездействие) государственных центральных и местных исполнительных органов и организаций, предприятий, их должностных лиц, нарушающих права, свободы и законные интересы ребенка; 

      2) оказывает содействие беспрепятственной реализации и восстановлению нарушенных прав, свобод и законных интересов ребенка;

      3) вырабатывает и вносит в Правительство Республики Казахстан рекомендации по совершенствованию законодательства Республики Казахстан; 

      4) имеет беспрепятственный доступ к государственным органам и организациям систем образования, здравоохранения и социальной защиты населения, культуры и спорта, а также учреждениям уголовно-исполнительной системы, где содержатся несовершеннолетние;

      5) имеет беспрепятственный доступ к документам государственных и общественных институтов, занимающихся правами детей; 

      6) выполняет иные полномочия, возложенные на него настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      7) координирует деятельность и организацию взаимодействия контакт-центра "111" по вопросам семьи, защиты прав женщин и детей с государственными и общественными институтами.

      Порядок деятельности регионального уполномоченного по правам ребенка области, города республиканского значения, столицы утверждается уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-2 в соответствии с Законом РК от 09.04.2016
 № 501-V
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 15.04.2024 
№ 72-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-3. Обязанности единого накопительного пенсионного фонда

      1. Единый накопительный пенсионный фонд обязан:

      1) осуществлять открытие целевых накопительных счетов для учета и зачисления целевых накоплений в соответствии с настоящим Законом;

      2) осуществлять учет целевых активов и целевых требований, учет и зачисление целевых накоплений на целевых накопительных счетах, выплат целевых накоплений получателю целевых накоплений с целевого накопительного счета на счета уполномоченных операторов, учет возвратов целевых накоплений в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан;

      3) представлять без взимания платы посредством интернет-ресурса единого накопительного пенсионного фонда и (или) веб-портала "электронного правительства" следующие сведения о:

      сумме целевых требований участнику целевых требований или его законному представителю; 

      сумме целевых накоплений по запросу получателя целевых накоплений на любую запрашиваемую дату с даты открытия целевого накопительного счета с учетом положений, предусмотренных статьей 7-7 настоящего Закона;

      4) осуществлять выплаты целевых накоплений в долларах США в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан на счета получателей целевых накоплений, открытые у уполномоченного оператора, а также на банковские счета наследников умерших либо объявленных умершими вступившим в законную силу решением суда участников целевых требований или получателей целевых накоплений, открытые у уполномоченного оператора;

      5) осуществлять взаимодействие с уполномоченным оператором по вопросам учета, выплаты и возврата целевых накоплений в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      6) осуществлять перевод целевых накоплений получателя целевых накоплений с целевых накопительных счетов, которые были не использованы в течение десяти лет после достижения получателем целевых накоплений восемнадцатилетнего возраста, на индивидуальный пенсионный счет для учета добровольных пенсионных взносов.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-3 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-4. Участники целевых требований, целевые требования и целевые накопления

      1. Участниками целевых требований могут быть только граждане Республики Казахстан, не достигшие восемнадцати лет.

      2. Начисление целевых требований участникам целевых требований осуществляется ежегодно до достижения ими восемнадцати лет, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

      3. Учет целевых требований и целевых накоплений ведется в долларах США. 

      4. Целевые требования инвестируются в финансовые инструменты в рамках инвестиционной деятельности по управлению Национальным фондом Республики Казахстан до года достижения восемнадцатилетнего возраста участником целевых требований.

      5. Открытие целевых накопительных счетов в едином накопительном пенсионном фонде для учета и зачисления целевых накоплений на целевой накопительный счет осуществляется в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.

      6. Начисления целевых требований прекращаются в случае смерти либо вступления в законную силу решения суда об объявлении умершим участника целевых требований.

      7. Выплаты целевых накоплений зачисляются на банковские счета получателей целевых накоплений, открываемые ими в долларах США у уполномоченных операторов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      8. Порядок формирования и учета целевых требований, целевых накоплений и выплат целевых накоплений, а также начисления целевых требований определяется Правительством Республики Казахстан.

      9. Возврат выплат целевых накоплений на целевой накопительный счет получателя целевых накоплений, открытый в едином накопительном пенсионном фонде, осуществляется в долларах США.

      При этом оплата расходов, связанных с конвертацией, оплата банковских услуг, связанных с переводами (возвратами) выплат целевых накоплений на целевой накопительный счет получателя целевых накоплений, открытый в едином накопительном пенсионном фонде, осуществляются за счет средств получателя целевых накоплений.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-4 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-5. Особенности сбора, обработки персональных данных участников целевых требований, получателей целевых накоплений и их законных представителей

      Для исполнения обязанностей единого накопительного пенсионного фонда, указанных в статье 7-3 настоящего Закона, сбор, обработка персональных данных участников целевых требований, получателей целевых накоплений и их законных представителей осуществляются без их согласия.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-5 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-6. Выплаты целевых накоплений 

      1. Право на выплаты целевых накоплений в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты образования предоставляется получателям целевых накоплений, имеющим целевые накопления.

      2. В случае смерти либо вступления в законную силу решения суда об объявлении умершим участника целевых требований или получателя целевых накоплений, имеющего целевые накопления, такие целевые накопления наследуются в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

      Для зачисления выплат целевых накоплений наследники умерших либо объявленных умершими вступившим в законную силу решением суда участников целевых требований или получателей целевых накоплений открывают банковский счет у уполномоченного оператора в долларах США.

      3. Основанием для отказа выплаты целевых накоплений является прекращение гражданства Республики Казахстан участника целевых требований либо получателя целевых накоплений.

      4. Оплата образования осуществляется за счет выплат целевых накоплений путем подачи получателем целевых накоплений заявки и заключения договора между ним и организациями образования, реализующими образовательные программы технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования, либо путем заключения договора образовательного накопительного страхования или договора об образовательном накопительном вкладе в соответствии с 
Законом
 Республики Казахстан "О государственной образовательной накопительной системе".

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-6 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-7. Тайна целевых накоплений

      1. Тайна целевых накоплений включает в себя сведения об остатках и о движении денег на целевых накопительных счетах получателей целевых накоплений.

      Единый накопительный пенсионный фонд гарантирует тайну целевых накоплений.

      Не являются тайной сведения о сумме целевых требований участников целевых требований.

      2. Должностные лица, работники единого накопительного пенсионного фонда, которые в силу осуществления своих служебных и функциональных обязанностей получили доступ к сведениям, составляющим тайну целевых накоплений, не вправе разглашать сведения, составляющие тайну целевых накоплений, и несут ответственность за их разглашение в соответствии с законами Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи.

      Не является разглашением тайны целевых накоплений осуществление обмена информацией, в том числе сведениями, составляющими тайну целевых накоплений, между Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      3. Тайна целевых накоплений может быть раскрыта получателю целевых накоплений в порядке, предусмотренном внутренними документами единого накопительного пенсионного фонда.

      4. Справки об остатках и о движении денег на целевых накопительных счетах могут выдаваться:

      1) судам – по находящимся в их производстве делам на основании определения суда;

      2) уполномоченному органу по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций – в рамках осуществления контрольных и надзорных функций за деятельностью единого накопительного пенсионного фонда;

      3) прокурору – на основании постановления о производстве проверки в пределах его компетенции по находящемуся у него на рассмотрении материалу;

      4) представителям получателя целевых накоплений – на основании нотариально удостоверенной доверенности или решения суда;

      5) центральному исполнительному органу, осуществляющему руководство и межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения, – по вопросу, возникшему в связи с заявлением получателя целевых накоплений;

      6) аудиторским организациям, проводящим ежегодный обязательный аудит единого накопительного пенсионного фонда;

      7) наследникам – в случае смерти либо вступления в законную силу решения суда об объявлении умершим получателя целевых накоплений по запросу с представлением свидетельства о праве на наследство;

      8) нотариусам и иностранным консульским учреждениям – по находящимся в их производстве наследственным делам в случае смерти либо вступления в законную силу решения суда об объявлении умершим получателя целевых накоплений по запросу;

      9) руководителям организаций всех типов для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, на основании сведений в информационных системах государственных органов и (или) документов, подтверждающих нахождение детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в таких организациях.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-7 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-8. Целевые активы единого накопительного пенсионного фонда

      1. Наложение ареста или обращение взысканий на целевые активы, целевые накопления и выплаты целевых накоплений по долгам получателя целевых накоплений, единого накопительного пенсионного фонда, Национального Банка Республики Казахстан, уполномоченных операторов не допускается, в том числе в случаях ликвидации и (или) банкротства перечисленных субъектов.

      2. Целевые активы используются исключительно на:

      1) осуществление выплат целевых накоплений в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты образования и в иных случаях в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) возврат ошибочно зачисленных целевых накоплений и иных ошибочно зачисленных денег.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-8 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-9. Хранение и учет целевых активов единого накопительного пенсионного фонда

      1. Целевые активы единого накопительного пенсионного фонда общей суммой хранятся и учитываются на счетах в Национальном Банке Республики Казахстан в соответствии с договором, заключаемым между Национальным Банком Республики Казахстан и единым накопительным пенсионным фондом.

      2. Национальный Банк Республики Казахстан в целях учета и хранения целевых активов единого накопительного пенсионного фонда вправе открывать счета у зарубежных банков-кастодианов.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-9 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-10. Учет и отчетность единого накопительного пенсионного фонда по целевым требованиям, целевым накоплениям и целевым активам и их контроль

      1. Единый накопительный пенсионный фонд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, ведет учет и составляет отчетность по целевым требованиям, целевым накоплениям и целевым активам.

      Для осуществления учета целевых активов и обеспечения надежности, сохранности и защиты информации от несанкционированного доступа используются автоматизированные информационные системы в виде программного обеспечения единого накопительного пенсионного фонда.

      2. Контроль за порядком ведения учета целевых требований, целевых накоплений и целевых активов осуществляется уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-10 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-11. Аудит единого накопительного пенсионного фонда по его целевым активам

      В рамках обязательного ежегодного аудита единого накопительного пенсионного фонда аудиторская организация осуществляет аудит по целевым активам единого накопительного пенсионного фонда. Расходы по обязательному ежегодному аудиту по целевым активам единого накопительного пенсионного фонда осуществляются за счет собственных активов единого накопительного пенсионного фонда.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-11 в соответствии с Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

Статья 7-12. Региональный уполномоченный по правам ребенка области, города республиканского значения, столицы.

      В целях обеспечения защиты прав и законных интересов детей региональный уполномоченный по правам ребенка области, города республиканского значения, столицы:

      1) рассматривает обращения, касающиеся нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка, и жалобы на решения или действия (бездействие) местных исполнительных органов и организаций, их должностных лиц, нарушающих права, свободы и законные интересы ребенка;

      2) оказывает содействие беспрепятственной реализации и восстановлению нарушенных прав, свобод и законных интересов ребенка;

      3) вырабатывает и вносит Уполномоченному по правам ребенка в Республике Казахстан рекомендации по совершенствованию законодательства Республики Казахстан;

      4) беспрепятственно посещает местные исполнительные органы и организации систем образования, здравоохранения и социальной защиты населения, культуры и спорта, а также учреждения уголовно-исполнительной системы, где содержатся несовершеннолетние;

      5) вправе по запросу получать доступ к документам государственных и общественных институтов, занимающихся правами детей, на соответствующей административно-территориальной единице в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      6) выполняет иные полномочия в соответствии с законодательством Республики Казахстан о правах ребенка.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-12 в соответствии с Законом РК от 15.04.2024 
№ 72-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-13. Полномочия регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан

      1. К полномочиям регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан относятся:

      1) реализация государственной политики в области защиты прав и законных интересов детей;

      2) координация обеспечения прав детей, профилактики и раннего выявления нарушений их прав, принятия мер по защите прав детей;

      3) осуществление мероприятий по реализации государственной политики в интересах детей в области воспитания, образования, здравоохранения, науки, культуры, физической культуры и спорта, социального обслуживания и социальной защиты семьи, определенных уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан;

      4) осуществление мониторинга реализации мер, направленных на обеспечение прав детей, профилактику и раннее выявление нарушений их прав, принятие мер по защите прав детей;

      5) осуществление функций государства по опеке и попечительству в отношении несовершеннолетних;

      6) организация помощи и применение мер индивидуальной профилактики в пределах своей компетенции с привлечением уполномоченных органов и организаций, в том числе центров поддержки семьи и центров психологической поддержки, для семей и детей:

      находящихся в группе риска у педагогов-психологов и социальных педагогов организаций среднего образования и организаций, реализующих образовательные программы технического и профессионального образования, в том числе для несовершеннолетних, сообщивших о насилии и жестоком обращении, с суицидальными намерениями, фактами попыток совершения суицида, а также детей, требующих повышенного внимания в рамках педагогического сопровождения;

      находящихся на сопровождении центров поддержки семьи и центров психологической поддержки;

      рассмотренных на заседаниях комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав;

      ранее находившихся в организациях, осуществляющих функции по защите прав ребенка, в связи с нарушением их прав (в том числе вследствие насилия и жестокого обращения);

      выявленных мобильными группами по раннему выявлению и организации оказания поддержки лицам (семьям), находящимся в трудной жизненной ситуации, где установлены факты бытового насилия;

      родители, законные представители которых не исполняют свои обязанности по воспитанию, обучению и (или) содержанию несовершеннолетних, а также отрицательно влияют на их поведение;

      7) регулярное посещение и оценка положения детей, указанных в подпункте 6) настоящего пункта, не реже одного раза в шесть месяцев;

      8) мониторинг и оценка положения детей посредством регулярных посещений детей, находящихся под опекой (попечительством), на патронате, в приемных семьях, приемных профессиональных семьях, с целью оценки их состояния и оказания необходимой помощи не реже одного раза в шесть месяцев;

      9) создание индивидуального плана организации оказания помощи и сопровождения ребенка в рамках уголовного процесса по уголовным правонарушениям против личности, совершенным в отношении несовершеннолетних;

      10) беспрепятственное посещение государственных органов и организаций систем образования, здравоохранения и социальной защиты населения, культуры и спорта, где находятся несовершеннолетние;

      11) запрашивание информации у государственных органов и иных организаций по вопросам обеспечения прав детей, профилактики и раннего выявления нарушений их прав, а также о принятых мерах по защите прав детей;

      12) осуществление иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-13 в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-14. Статус сотрудника регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан

      1. Сотрудник регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан имеет особый статус лица, осуществляющего деятельность по защите прав детей.

      Лицо обладает статусом сотрудника регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан в период осуществления профессиональной деятельности в области защиты прав детей и нахождения в трудовых отношениях с соответствующим учреждением в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Сотрудники регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан обязаны каждые два года проходить повышение квалификации.

      Порядок прохождения повышения квалификации, сроки определяются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-14 в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-15. Одежда сотрудника регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан

      Сотрудник регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечивается одеждой установленного образца бесплатно.

      Порядок обеспечения и правила ношения одежды установленного образца определяются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-15 в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-16. Полномочия органов внутренних дел в рамках профилактики, раннего выявления нарушения прав детей, а также принятия мер по защите прав детей

      Органы внутренних дел в пределах своей компетенции осуществляют полномочия по защите прав детей, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-16 в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-17. Полномочия органов образования в рамках профилактики, раннего выявления нарушения прав детей, а также принятия мер по защите прав детей

      К полномочиям органов образования относятся:

      1) участие в выявлении, ведение учета и проведение мер по индивидуальной профилактике в пределах своей компетенции в отношении несовершеннолетних, не посещающих организации среднего образования и организации, реализующие образовательные программы технического и профессионального образования, а также находящихся в группе риска у педагогов-психологов и социальных педагогов таких организаций, несовершеннолетних с суицидальными намерениями, фактами попыток совершения суицида, детей, требующих повышенного внимания в рамках педагогического сопровождения;

      2) незамедлительное информирование регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан о фактах, указанных в подпункте 1) настоящей статьи;

      3) осуществление иных полномочий по защите прав детей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-17 в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-18. Полномочия органов здравоохранения в рамках профилактики, раннего выявления нарушения прав детей, а также принятия мер по защите детей

      Органы здравоохранения в пределах своей компетенции в рамках проведения универсальной прогрессивной модели патронажных посещений беременных, новорожденных и детей до пяти лет передают информацию о выявленных случаях социальных рисков в региональный уполномоченный орган по защите прав детей Республики Казахстан для организации помощи семье и ребенку, проведения мер индивидуальной профилактики.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-18 в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-19. Полномочия организаций социальной защиты и занятости населения в рамках профилактики, раннего выявления нарушения прав детей, а также принятия мер по защите прав детей

      К полномочиям организаций социальной защиты и занятости населения относятся:

      1) выявление, ведение учета и проведение мер индивидуальной профилактики в отношении лиц (семей), находящихся в трудной жизненной ситуации, а также в случаях, когда имеется информация о фактах семейно-бытового насилия, совершения административных и (или) уголовных правонарушений;

      2) незамедлительное информирование регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан о фактах, указанных в подпункте 1) настоящей статьи;

      3) осуществление иных полномочий по защите прав детей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-19 в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7-20. Полномочия иных государственных органов, участвующих в защите прав детей в рамках профилактики, раннего выявления нарушения прав детей, а также принятия мер по защите прав детей

      К полномочиям иных государственных органов относятся:

      1) незамедлительное информирование регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан о фактах и рисках нарушения прав детей, совершения административных и (или) уголовных правонарушений в отношении детей;

      2) осуществление иных полномочий по защите прав детей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-20 в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 3. Основные права и обязанности ребенка
 Статья 8. Право ребенка на охрану здоровья

      1. Каждый ребенок имеет неотъемлемое право на охрану здоровья.

      2. Государство создает условия матери по охране ее здоровья для обеспечения рождения здорового ребенка. 

      3. Право ребенка на охрану здоровья обеспечивается: 

      1) принятием законодательства Республики Казахстан в области охраны здоровья ребенка; 

      2) пропагандой и стимулированием здорового образа жизни детей; 

      3) государственной поддержкой научных исследований в области охраны здоровья детей; 

      4) контролем за состоянием здоровья ребенка, его родителей и профилактикой детских заболеваний; 

      5) оказанием квалифицированной медицинской помощи; 

      6) созданием благоприятной окружающей среды, необходимой для здорового развития ребенка; 

      7) контролем за производством и продажей продуктов питания для детей надлежащего качества. 

      4. Государство гарантирует детям бесплатный объем медицинской помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

      5. Запрещаются любые научные опыты или иные эксперименты с ребенком, наносящие вред его жизни, здоровью и нормальному физическому и психическому развитию. 

      Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 9. Право ребенка на индивидуальность и ее сохранение

      Каждый ребенок после рождения должен быть зарегистрирован в соответствии с законами Республики Казахстан. С момента рождения он имеет право на имя, отчество и фамилию, национальность и гражданство, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, право на их сохранение.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 10. Право ребенка на жизнь, личную свободу, неприкосновенность достоинства и частной жизни

      1. Каждый ребенок имеет право на жизнь, личную свободу, неприкосновенность достоинства и частной жизни. 

      2. Государство обеспечивает личную неприкосновенность ребенка, осуществляет его защиту от физического и (или) психического насилия, жестокого, грубого или унижающего человеческое достоинство обращения, травли (буллинга) ребенка, действий сексуального характера, вовлечения в преступную деятельность и совершения антиобщественных действий и иных видов деятельности, ущемляющих закрепленные Конституцией Республики Казахстан права и свободы человека и гражданина.

      Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 03.05.2022 
№ 118-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 11. Право ребенка на свободу слова и совести, информацию и участие в общественной жизни 

      1. Каждый ребенок имеет право на свободу слова и выражение своего мнения, свободу совести, развитие своей общественной активности, получение и распространение информации, соответствующей его возрасту, добровольное участие в общественных объединениях, а также в других формах некоммерческих организаций и мирных собраниях, разрешенных законодательством Республики Казахстан. 

      2. Государственные органы содействуют деятельности тех общественных объединений, которые имеют своей целью развитие личности детей, их творческих задатков, социальной активности, научного, технического и художественного творчества, защиту их интеллектуальной собственности, охрану жизни и здоровья детей, охрану окружающей природной среды, памятников истории и культуры, осуществляющих благотворительность, приобщающих к участию в культурной и спортивной жизни, организации досуга.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.11.2015 
№ 403-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 12. Право ребенка на необходимый уровень жизни

      1. Каждый ребенок имеет право на уровень жизни и условия, необходимые для полноценного физического, психического, нравственного и духовного развития. 

      2. Государство обеспечивает создание этих условий через систему социальных и экономических мер. 

 Статья 13. Имущественные права ребенка

      1. Ребенок имеет право на получение содержания от своих родителей и других членов семьи в порядке и размерах, установленных законом. Суммы, причитающиеся ребенку в качестве алиментов, пособий и других социальных выплат, поступают в распоряжение родителей (лиц, их заменяющих) и расходуются ими на содержание, образование и воспитание ребенка. 

      2. Каждый ребенок в установленном законодательством порядке вправе самостоятельно или через своих законных представителей совершать сделки, иметь вклады в банках, у Национального оператора почты и распоряжаться заработком, стипендией или иными доходами и объектами права интеллектуальной собственности, приобретать и осуществлять иные имущественные права.

      Родители или законные представители вправе вносить на имя ребенка в банки и (или) Национальному оператору почты деньги, выделяемые государством в качестве детского пособия или материальной помощи.

      3. Каждый ребенок имеет право собственности на полученные им доходы, имущество, полученное им в дар или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное на средства ребенка. 

      Ребенок, получающий доходы с собственного труда, вправе участвовать в расходах по содержанию семьи, если он проживает у родителей. 

      Право ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом определяется гражданским законодательством Республики Казахстан. 

      Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 16.11.2023 
№ 40-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024).

 Статья 14. Право ребенка на жилище

      1. Каждый ребенок имеет право на жилище в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан.

      2. Ребенок-сирота, ребенок, оставшийся без попечения родителей, находящиеся в организациях образования, медицинских и других организациях, в том числе обеспечивающих временную изоляцию от общества, под опекой или попечительством, на патронатном воспитании, сохраняют право собственности на жилище или право пользования жилищем, а при его отсутствии имеют право на получение жилища в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан.

      Жилище из государственного жилищного фонда или жилище, арендованное местным исполнительным органом в частном жилищном фонде, сохраняется за детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, на период их нахождения в организациях образования, медицинских и других организациях, в том числе обеспечивающих временную изоляцию от общества, под опекой или попечительством, на патронатном воспитании – до достижения ими совершеннолетия.

      3. Дети, оставшиеся без попечения родителей, в том числе дети-сироты, не могут быть выселены из занимаемого ими жилища без предоставления другого жилища.

      4. Сохранение права собственности на жилище или права пользования жилищем детей, указанного в пункте 2 настоящей статьи, обеспечивается местными исполнительными органами.

      5. Не допускается совершение сделок по отчуждению, в том числе обмену или дарению жилища ребенка-сироты, ребенка, оставшегося без попечения родителей, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, или заключение от их имени договора поручительства, сделок по сдаче жилища в безвозмездное пользование или в залог, сделок, влекущих отказ от принадлежащих им прав на наследство по закону, завещанию, раздел их жилища или выдел из него доли.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 04.07.2013 
№ 126-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 14-1. Обеспечение сохранности жилища детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей

      1. Местные исполнительные органы:

      1) производят учет и осуществляют контроль за сохранностью жилища детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей;

      2) обеспечивают сохранность жилища детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, до их устройства под опеку или попечительство, на патронатное воспитание, в организации образования, медицинские и другие организации;

      3) устанавливают опеку над жилищем детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей.

      2. Законные представители ребенка обеспечивают сохранность жилища детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей.

      Законные представители ребенка с согласия органа, осуществляющего функции по опеке или попечительству, могут сдавать внаем (поднаем) жилище детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, на основании типового договора, утверждаемого уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      Деньги, полученные по договору найма (аренды) жилища, подлежат зачислению на банковский счет детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей.

      Правила сохранности жилища детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, утверждаются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      3. За невыполнение обязанности по сохранности жилища детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, должностные лица местных исполнительных органов и законные представители ребенка несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 3 дополнена статьей 14-1 в соответствии с Законом РК от 04.07.2013 
№ 126-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 15. Право ребенка на образование

      1. Каждый ребенок имеет право на образование и ему гарантируется получение бесплатного начального, основного среднего и общего среднего образования и на конкурсной основе - бесплатного технического и профессионального, послесреднего и высшего образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан об образовании.

      2. Отчисление ребенка из государственного образовательного учреждения до получения бесплатного общего среднего образования или технического и профессионального образования, помимо соблюдения общего порядка отчисления, может быть проведено только с уведомления органов опеки и попечительства. 

      3. На детей с ограниченными возможностями, нуждающихся в специальных педагогических подходах в соответствии с оценкой особых образовательных потребностей, из государственного бюджета выделяются дополнительные средства, гарантирующие получение ими образования на уровне установленных стандартов. 

      4. Государство полностью или частично несет расходы на содержание детей, нуждающихся в социальной защите, в период получения ими образования. Размеры и источники социальной помощи в период получения ими образования определяются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 27 июля 2007 года 
№ 320
 (порядок введения в действие см. 
ст.2
); от 26.06.2021 
№ 56-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 16. Право ребенка на свободу труда

      1. Каждый ребенок имеет право на свободу труда, свободный выбор рода деятельности и профессии. 

      2. Дети с четырнадцатилетнего возраста вправе по разрешению родителей в свободное от учебы время участвовать в общественно-полезном труде, доступном им по состоянию здоровья и развитию, не наносящем вреда физическому, нравственному и психическому состоянию ребенка, а также имеют право на получение профессии. Это право обеспечивается службой занятости населения и органами местного государственного управления. 

      3. Порядок заключения и расторжения трудового договора и другие особенности регулирования труда работников, не достигших восемнадцатилетнего возраста, устанавливаются трудовым законодательством Республики Казахстан. 

      4. Запрещается принимать или привлекать ребенка для выполнения любой работы, которая может представлять опасность для его здоровья или служить препятствием в получении им образования либо наносить ущерб его здоровью и физическому, умственному, духовному, моральному и социальному развитию.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 15.05.2007 
№ 253
; от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 16-1. Право ребенка на защиту от экономической эксплуатации

      Каждый ребенок имеет право на защиту от экономической эксплуатации.

      Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 17. Право ребенка на государственную помощь

      1. Государственная помощь назначается каждому ребенку, имеющему право на ее получение. Размер, условия и порядок оказания государственной помощи устанавливаются законодательством Республики Казахстан. 

      2. Дети, оставшиеся без попечения родителей, в том числе дети-сироты, находятся на полном государственном обеспечении в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

      3. Государственные органы каждому ребенку, оставшемуся без попечения родителей, обеспечивают одинаковые материальные и иные условия, независимо от формы опеки или попечительства. 

 Статья 18. Установление государственных минимальных социальных стандартов 

      1. Государственная политика в интересах детей осуществляется на основе государственных минимальных социальных стандартов.

      2. Государственные минимальные социальные стандарты включают в себя установленный минимальный объем социальных услуг по: 

      1) гарантированному, общедоступному бесплатному начальному, основному среднему и общему среднему образованию и на конкурсной основе в соответствии с государственным образовательным заказом бесплатному техническому и профессиональному, послесреднему и высшему образованию; 

      2) бесплатному медицинскому обслуживанию детей, обеспечению их питанием в соответствии с минимальными нормами питания; 

      3) гарантированному обеспечению детям по достижении ими возраста пятнадцати лет права на профессиональную ориентацию, выбор сферы деятельности, трудоустройство, охрану труда, оплату труда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 

      4) социальному обслуживанию, социальной защите детей, в том числе обеспечению гарантированной материальной поддержки путем выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей, в связи с их рождением и воспитанием, а также меры по социальной адаптации и социальной реабилитации детей, нуждающихся в специальных социальных услугах; 

      5) обеспечению права на жилище в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан; 

      6) организации оздоровления и отдыха, в том числе детей, проживающих в экстремальных условиях, а также на территориях, неблагоприятных в экологическом отношении и признанных таковыми в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 

      7) оказанию квалифицированной юридической помощи. 

      3. Государственные минимальные социальные стандарты определяются с учетом региональных различий в условиях их проживания. В соответствии с законодательством Республики Казахстан органы местного государственного управления могут устанавливать дополнительные социальные стандарты. 

      4. Дети, находящиеся в соответствующей образовательной организации, специальной учебно-воспитательной организации, организации здравоохранения, социального обслуживания или ином учреждении и организации, имеют право на периодическую оценку соответствия предоставляемых им услуг государственным минимальным социальным стандартам.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 27 июля 2007 года 
№ 320
 (порядок введения в действие см. 
ст.2
); от 20.04.2023 
№ 226-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023).

 Статья 19. Право ребенка на отдых и досуг

      1. Каждый ребенок имеет право на отдых и досуг, соответствующие его возрасту, здоровью и потребностям. 

      2. Родители или лица, их заменяющие, обеспечивают в соответствии со своими способностями и возможностями условия жизни, необходимые для содержания и всестороннего развития ребенка. 

      3. Государственными органами учреждаются и поддерживаются детские оздоровительные, спортивные, творческие и иные организации досуга, лагеря и санатории в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

      4. Государство осуществляет мероприятия по обеспечению права детей на отдых, оздоровление и досуг.

      5. Не допускаются проведение богослужений, религиозных обрядов, церемоний и (или) собраний, а также действия, направленные на распространение вероучений в детских оздоровительных, спортивных, творческих и иных организациях досуга, лагерях и санаториях.

      Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 11.10.2011 
№ 484-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 20. Обязанности ребенка

      Каждый ребенок обязан соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан, уважать права, свободы, честь и достоинство других лиц, государственные символы Республики, заботиться о нетрудоспособных родителях, сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры, сохранять природу и бережно относиться к природным богатствам.

 Глава 4. Ребенок и семья
 Статья 21. Право ребенка жить и воспитываться в семье

      Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, право знать своих родителей и других близких родственников, право на их заботу и воспитание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам. 

      Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 22. Права ребенка в семье

      Каждый ребенок в семье обладает личными неимущественными и имущественными правами, установленными Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом и другими законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 23. Государственная поддержка семей, воспитывающих детей

      Государство оказывает поддержку семьям, воспитывающим детей, путем предоставления социальной помощи в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

      Сноска. Статья 23 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 24. Обязанности родителей по воспитанию ребенка, уходу за ним и содержанию

      1. Родители или другие законные представители обязаны создать условия жизни, необходимые для всестороннего развития ребенка.

      2. Родители обязаны воспитывать ребенка, осуществлять уход за ним, содержать его материально, заботиться о его благосостоянии, обеспечивать жилищем.

      Сноска. Статья 24 с изменением, внесенным Законом РК от 01.04.2019 
№ 240-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 25. Право ребенка на проживание с родителями 

      1. Ребенок имеет право на совместное проживание со своими родителями или другими законными представителями. 

      2. Запрещается разлучать ребенка с родителями или другими законными представителями против воли ребенка, родителей или законных представителей. Решение о разлучении принимается только судом в исключительных случаях и лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты ребенка. 

      3. Место жительства ребенка при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей, а при его отсутствии спор между родителями разрешается судом. При этом суд учитывает личные качества и положение родителей, а также интересы и мнение ребенка. 

 Статья 26. Право ребенка на общение с отдельно проживающими родителями 

      1. Ребенок имеет право на получение информации о родителе, проживающем отдельно от него, на встречи и общение с ним, за исключением случаев наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка. 

      2. Споры, возникающие в связи с ограничением прав ребенка, предусмотренных настоящей статьей, разрешаются в судебном порядке. 

 Глава 5. Права ребенка, оставшегося
без попечения родителей
Статья 27. Опека, попечительство, патронат, приемная и приемная профессиональная семьи

      Сноска. Заголовок статьи 27 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие с 01.07.2025).

      1. Над ребенком, оставшимся без попечения родителей, устанавливаются опека, попечительство или патронат, а также он может быть передан в приемную и приемную профессиональную семьи для защиты его имущественных и личных неимущественных прав в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста четырнадцати лет, а попечительство – над несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.

      3. Органами опеки и попечительства являются местные исполнительные органы.

      4. Над ребенком, оставшимся без попечения родителей, в том числе находящимся в воспитательном, лечебном или другом учреждении, может устанавливаться патронат в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, находящиеся в воспитательном учреждении, могут быть переданы в приемную и приемную профессиональную семьи в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      6. Опека или попечительство родных братьев и сестер, воспитывавшихся в одной семье, разными лицами не допускается, за исключением случаев, когда данные обстоятельства отвечают законным интересам детей.

      Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 09.04.2016 
№ 501-V
 (вводится в действие с 01.01.2017); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
).

 Статья 28. Усыновление (удочерение)

      В целях создания условий для развития и воспитания в семье ребенок, оставшийся без попечения родителей, может быть передан на усыновление (удочерение) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

 Статья 28-1. Гостевая семья

      Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, находящиеся в организациях всех типов (образовательные, медицинские и другие), могут быть переданы гостевым семьям в периоды, не связанные с образовательным процессом (каникулы, выходные и праздничные дни).

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 28-1 в соответствии с Законом РК от 09.04.2016
 № 501-V
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 28-2. Наставничество

      1. Над детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, находящимися в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигшими десятилетнего возраста, может быть закреплен наставник, осуществляющий наставничество на безвозмездной основе. Порядок организации наставничества определяется уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      2. Наставник оказывает индивидуальную поддержку и помощь в подготовке к самостоятельной жизни детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, находящимся в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигшим десятилетнего возраста.

      3. Наставником не может быть: 

      1) лицо, не имеющее гражданства Республики Казахстан и не достигшее совершеннолетия;

      2) лицо, признанное судом недееспособным или ограниченно дееспособным;

      3) лицо, у которого супруг (супруга) признан (признана) судом недееспособным или ограниченно дееспособным;

      4) лицо, лишенное судом родительских прав или ограниченное судом в родительских правах;

      5) лицо, отстраненное от обязанностей опекуна или попечителя за ненадлежащее исполнение возложенных на него законом Республики Казахстан обязанностей;

      6) бывший усыновитель (удочеритель), если усыновление (удочерение) отменено судом по его вине;

      7) лицо, которое по состоянию здоровья не может осуществлять родительские права (перечень заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить ребенка, принять его под опеку или попечительство, патронат, устанавливается уполномоченным органом в области здравоохранения);

      8) лицо, не имеющее постоянного места жительства;

      9) лицо, придерживающееся нетрадиционной сексуальной ориентации;

      10) лицо, имеющее или имевшее судимость, подвергающееся или подвергавшееся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено на основании пунктов 1) и 2) части первой 
статьи 35
 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан);

      11) лицо, которое на момент установления наставничества не имеет дохода, обеспечивающего ему прожиточный минимум, установленный законодательством Республики Казахстан;

      12) лицо, находящееся на динамическом наблюдении в организациях, оказывающих медицинскую помощь в области психического здоровья;

13) исключен Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      14) лицо, не прошедшее обучение по наставничеству.

      Если лицо, назначаемое наставником, состоит в браке (супружестве) либо совместно проживает с иными лицами, на супруга (супругу) либо на совместно проживающих лиц распространяются требования, установленные подпунктами 4) – 6), 10) и 12) части первой настоящего пункта.

      4. Наставник имеет право:

      1) посещать ребенка по месту его проживания в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также с согласия ребенка и руководителя этой организации образования общаться с ребенком вне места его проживания на условиях, определенных договором о наставничестве;

      2) в периоды, не связанные с образовательным процессом (каникулы, выходные и праздничные дни), предоставлять ребенку помощь в получении дополнительных образовательных, воспитательных и медицинских услуг.

      5. Наставник не вправе:

      1) вывозить ребенка за пределы территории Республики Казахстан;

      2) при общении с ребенком вне места его проживания оставлять ребенка под надзором третьих лиц (физических и (или) юридических лиц), кроме случаев помещения ребенка в медицинскую организацию для оказания медицинской помощи или доставления его в органы внутренних дел;

      3) нарушать иные условия договора о наставничестве.

      6. Наставник обязан:

      1) нести ответственность за жизнь и здоровье ребенка в период пребывания с ним;

      2) незамедлительно информировать органы, осуществляющие функции по опеке или попечительству, или организацию образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которой находится ребенок, о возникновении ситуации, угрожающей жизни и (или) здоровью ребенка, его заболевании, получении им травмы, помещении ребенка в медицинскую организацию для оказания медицинской помощи или доставлении его в органы внутренних дел;

      3) соблюдать иные условия договора о наставничестве.

      7. Обучение лиц, желающих стать наставниками, осуществляется организациями по наставничеству, а также организациями образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за счет средств указанных организаций.

      Требования к содержанию программы обучения, порядок организации обучения лиц, желающих стать наставниками, и форма сертификата о прохождении такого обучения утверждаются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      8. Орган, осуществляющий функции по опеке или попечительству, заключает договор о наставничестве с организацией по наставничеству.

      9. Организация по наставничеству вправе: 

      1) получать информацию в объеме, определенном уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан, о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, с согласия их законных представителей в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 

      2) осуществлять иные права, предусмотренные законами Республики Казахстан. 

      10. Организация по наставничеству обязана: 

      1) оказывать консультативную помощь лицам, желающим стать наставниками;

      2) осуществлять обучение лиц, желающих стать наставниками; 

      3) осуществлять подбор наставников для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших десятилетнего возраста;

      4) оказывать правовую и психологическую помощь наставникам;

      5) представлять ежеквартальный отчет о своей деятельности в орган, осуществляющий функции по опеке или попечительству;

      6) обеспечивать конфиденциальность персональных данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших десятилетнего возраста, а также наставников;

      7) информировать организацию образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которой находится ребенок, орган, осуществляющий функции по опеке или попечительству, органы внутренних дел в течение двадцати четырех часов с момента установления факта смерти, жестокого обращения с ребенком, в том числе осуществления физического или психического насилия над ребенком, а также покушения на половую неприкосновенность ребенка, над которым осуществляется наставничество;

      8) соблюдать иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 28-2 в соответствии с Законом РК от 23.02.2024 
№ 64-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.02.2025 
№ 163-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 29. Содержание и воспитание ребенка в воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждениях

      1. Ребенок, оставшийся без попечения родителей, при невозможности передать его на воспитание в семью подлежит устройству в воспитательное, лечебное или иное аналогичное учреждение. 

      2. Алименты, пособия и другие социальные выплаты, причитающиеся ребенку, перечисляются на его банковский счет и выплачиваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

      3. Ребенку, находящемуся в воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждениях для детей, оставшихся без попечения родителей, создаются условия, приближенные к семейным. Ребенок имеет право на содержание, воспитание, образование, всестороннее развитие, уважение его чести и достоинства, обеспечение своих интересов, сохранение родного языка, культуры, национальных обычаев и традиций. 

      4. Работники воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждений для детей, оставшихся без попечения родителей, совершившие антипедагогические или аморальные действия в отношении ребенка, находящегося в указанных учреждениях, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан. 

      5. Защита прав и интересов ребенка, находящегося в воспитательных, лечебных и других учреждениях для детей, оставшихся без попечения родителей, содействие в трудоустройстве осуществляются местными исполнительными органами. Детям-сиротам, потерявшим родителей до совершеннолетия, и детям, оставшимся без попечения родителей, предоставляются жилища из государственного жилищного фонда в пользование в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан. 

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2009 
№ 185-IV
 (вводится в действие с 30.08.2009); от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 30. Организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка

      1. В организации здравоохранения для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, от рождения до трех лет, детей с нарушениями психического и физического развития от рождения до четырех лет, осуществляющие психолого-педагогическое сопровождение семей с риском отказа от ребенка, принимаются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, от рождения до трех (четырех) лет. Для временного содержания детей в организациях здравоохранения для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, от рождения до трех лет, детей с нарушениями психического и физического развития от рождения до четырех лет, осуществляющих психолого-педагогическое сопровождение семей с риском отказа от ребенка, открываются специальные отделения. 

      В специальные организации образования помещаются дети с девиантным поведением в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет.

      В организации образования с особым режимом содержания помещаются дети в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет, нуждающиеся в особых условиях воспитания, обучения и требующие специального педагогического подхода.

      В организации образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением детской деревни семейного типа, дома юношества и центра адаптации несовершеннолетних, принимаются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, в возрасте от трех до восемнадцати лет.

      В общеобразовательную школу-интернат общего типа принимаются дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, а также дети из малообеспеченных и многодетных семей в возрасте от шести до восемнадцати лет, не имеющие медицинских противопоказаний для содержания в организациях данного типа. 

      В медико-социальное учреждение (организацию) принимаются дети с инвалидностью, нуждающиеся в уходе, медицинском, бытовом обслуживании и социально-трудовой адаптации, в возрасте от четырех до восемнадцати лет.

      В детскую деревню семейного типа принимаются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, в возрасте до восемнадцати лет. Порядок приема и условия содержания детей в детских деревнях семейного типа определяются законодательством Республики Казахстан о детских деревнях семейного типа и домах юношества.

      В Доме юношества на основании решения администрации детской деревни, детского дома, школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, социальную адаптацию могут проходить воспитанники детских деревень и выпускники детских домов, школ-интернатов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от шестнадцати до двадцати трех лет, за исключением лиц, имеющих психоневрологические заболевания.

      В Доме юношества, функционирующем как самостоятельное юридическое лицо, на основании решения местных исполнительных органов социальную адаптацию могут проходить воспитанники детских деревень и выпускники детских домов, школ-интернатов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от шестнадцати до двадцати трех лет, за исключением лиц, имеющих психоневрологические заболевания.

      В центры адаптации несовершеннолетних принимаются безнадзорные и беспризорные дети в возрасте от трех до восемнадцати лет для установления родителей или других законных представителей и передачи им, дети, оставшиеся без попечения родителей или лиц, их заменяющих, в случае невозможности их своевременного устройства, дети, отобранные при непосредственной угрозе их жизни или здоровью органом опеки и попечительства от родителей (одного из них) или от других лиц, на попечении которых они находятся, дети, направляемые в специальные организации образования, а также дети, нуждающиеся в специальных социальных услугах вследствие жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации.

      В центры поддержки детей, нуждающихся в специальных социальных услугах, принимаются дети, нуждающиеся в специальных социальных услугах, в возрасте от трех до восемнадцати лет.

      Центры поддержки детей, нуждающихся в специальных социальных услугах, осуществляют комплекс мер, направленных на оказание социальной, правовой, психологической, педагогической помощи семьям, принявшим на воспитание детей, нуждающихся в специальных социальных услугах по основаниям, предусмотренным 
подпунктами 1)
, 
2)
, 
3)
 и 
9)
 пункта 1 статьи 133 Социального кодекса Республики Казахстан, в соответствии с типовыми правилами деятельности организаций образования для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей.

      В организации по оказанию помощи, созданные в соответствии с Законом Республики Казахстан "О профилактике правонарушений", принимаются дети, нуждающиеся в специальных социальных услугах вследствие жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации.

      2. Условия приема и содержания детей в организациях, осуществляющих функции по защите прав ребенка, в части, не установленной настоящим Законом, определяются положением об этих организациях, утвержденным органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан. 

      3. На правоотношения, связанные с приобретением товаров и услуг организациями, осуществляющими функции по защите прав ребенка, не распространяется законодательство Республики Казахстан о государственных закупках.

      Правила приобретения товаров и услуг организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка, определяются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 
№ 372-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 26.12.2011 
№ 517-IV
 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 18.02.2014 
№ 175-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015
 № 435-V
 (вводится в действие с 01.01.2016); от 09.04.2016
 № 501-V
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.04.2019 
№ 240-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.05.2022 
№ 118-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 
№ 129-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 
№ 226-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023); от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2025 
№ 246-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 6. Права ребенка с инвалидностью

      Сноска. Глава 6 – в редакции Закона РК от 27.06.2022 
№ 129-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 31. Права ребенка с инвалидностью на полноценную жизнь

      1. Ребенок с инвалидностью имеет равные со здоровыми детьми права на полноценную жизнь в условиях, обеспечивающих его достоинство, способствующих активному включению в жизнь общества.

      2. Ребенок с инвалидностью вправе получить образование, соответствующее его физическим, умственным способностям и желаниям, выбрать род деятельности и профессию, участвовать в творческой и общественной деятельности.

      3. Дети с инвалидностью, включая детей с недостатками умственного или физического развития, имеют право на получение медико-социальной помощи согласно индивидуальному плану развития ребенка, составленному под руководством родителей (законных представителей), а также социального работника и других специалистов в соответствии с индивидуальными требованиями ребенка и семьи.

 Статья 32. Государственные гарантии в сфере занятости ребенка с инвалидностью

      1. Государственные органы и органы местного самоуправления обязаны создавать необходимые условия для обучения, профессиональной подготовки, подбора подходящей работы и трудоустройства ребенка с инвалидностью с учетом его состояния здоровья, потребностей и возможностей.

      2. Законами Республики Казахстан могут быть установлены льготы для физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность по обеспечению занятости детей с инвалидностью, организации их профессиональной подготовки и переподготовки.

 Статья 33. Государственная помощь для детей с инвалидностью

      1. Государство осуществляет комплекс медицинских, правовых, социально-экономических мер, направленных на поддержку детей с инвалидностью.

      2. Государственная помощь, оказываемая детям с инвалидностью, устанавливается законами Республики Казахстан.

      3. Родители и другие законные представители, воспитывающие ребенка с инвалидностью и осуществляющие уход за ним, имеют право на получение государственной помощи.

 Глава 7. Ребенок и общество
 Статья 34. Приобщение к национальной и мировой культуре 

      1. Государство обеспечивает детям возможность приобщения к истории, традициям и духовным ценностям народа Казахстана и достижениям мировой культуры. 

      2. Государство поощряет создание организации для развития творческих и научных способностей детей, выпуск кино- и видеофильмов, теле- и радиопередач, издание детских газет, журналов и книг, обеспечивает их доступность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

      Примечание ИЗПИ!

      В пункт 3 предусматривается изменение Законом РК от 30.12.2025 
№ 248-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      3. Использование масс-медиа, литературы, зрелищных и других мероприятий, распространяющих порнографию, культ жестокости и насилия, оскорбляющих человеческое достоинство, оказывающих вредное воздействие на детей и способствующих совершению правонарушений, преследуется по закону.

      Сноска. Статья 34 с изменением, внесенным Законом РК от 19.06.2024 
№ 94-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 35. Ребенок и религия 

      1. Государство гарантирует невмешательство в воспитание ребенка, основанное на религиозном мировоззрении родителей или лиц, их заменяющих, соблюдение традиций и совершение за пределами организаций образования, воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждений религиозных обрядов с участием ребенка, за исключением случаев, когда указанные действия угрожают жизни и здоровью ребенка, нарушают его права и ограничивают ответственность. 

      2. В отношении детей, не достигших совершеннолетнего возраста, религиозные обряды совершаются с согласия родителей или лиц, их заменяющих. 

      Не допускаются принудительные меры по привлечению детей к религии. 

 Статья 36. Защита ребенка от отрицательного воздействия социальной среды 

      1. Государственные органы, физические и юридические лица обязаны защищать ребенка от отрицательного воздействия социальной среды, информации, пропаганды и агитации, причиняющих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию. 

      2. Пропаганду здорового образа жизни и правовое просвещение детей государство признает одним из приоритетных направлений своей политики. 

      3. Ребенку, перенесшему физическую или психологическую травму вследствие уголовного правонарушения, насилия или иного незаконного деяния, должна быть оказана необходимая помощь в восстановлении здоровья и социальной адаптации. 

      4. Запрещается нахождение ребенка, а равно допуск его без сопровождения законных представителей в развлекательные заведения в ночное время (с 22 до 6 часов утра). 

      5. Запрещается нахождение ребенка без сопровождения законных представителей вне жилища с 23 до 6 часов утра.

      Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2009 
№ 176-IV
 (порядок введения в действие см. 
ст.2
); от 29.12.2010 
№ 372-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2014
 № 227-V
 (вводится в действие с 01.01.2015).

 Статья 37. Защита ребенка от вредного воздействия алкогольной продукции и табачных изделий 

      1. Родители, другие законные представители ребенка, государственные органы, а также организации, осуществляющие функции воспитания и образования ребенка, обязаны пропагандировать здоровый образ жизни и вред алкогольной продукции и табачных изделий. 

      2. Запрещается продажа ребенку алкогольной продукции, табака и табачных изделий. 

      3. Запрещается использование детского труда в производстве или реализации алкогольной продукции и табачных изделий. 

      4. Запрещаются курение табачных изделий, продажа табачных изделий в торговых организациях, реализующих детские товары, и в учреждениях культуры, а также во время проведения мероприятий для детей. 

      5. Запрещаются хранение и реализация алкогольной продукции в зданиях и на территориях организаций здравоохранения, образования, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, культурно-досуговых организаций.

      Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Законом РК от 18.06.2014
 № 210-V
 (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

 Статья 38. Защита ребенка от психоактивных веществ, сильнодействующих или ядовитых веществ

      1. Ребенок должен быть защищен от немедицинского употребления психоактивных веществ, сильнодействующих или ядовитых веществ, от их изготовления, продажи или иного распространения.

      2. За склонение ребенка к немедицинскому употреблению психоактивных веществ применяются меры ответственности, установленные законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 38 в редакции Закона РК от 07.07.2020 
№ 361-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 39. Защита детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию

      Сноска. Заголовок статьи 39 в редакции Закона РК от 02.07.2018 
№ 170-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 1 предусматривается изменение Законом РК от 30.12.2025 
№ 248-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Запрещается осуществлять для детей показ, продажу, дарение, размножение, прокат и распространение игрушек и информационной продукции, направленных на разжигание расовой, национальной, социальной и религиозной вражды, пропагандирующих сословную исключительность, войну, терроризм, содержащих призывы к насильственному изменению конституционного строя и нарушению территориальной целостности Республики Казахстан, порнографию, причиняющих вред здоровью и развитию детей, а также иным образом наносящих ущерб духовному и нравственному развитию ребенка.

      Примечание ИЗПИ!

      Пункт 1 предусматривается дополнить частями второй и третьей в соответствии с Законом РК от 30.12.2025 
№ 248-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      2. За совершение деяний, указанных в пункте 1 настоящей статьи, применяются меры ответственности, установленные законами Республики Казахстан. 

      Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными законами РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 
№ 170-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 39-1. Государственный контроль за распространением информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для детей, лиц в возрасте до восемнадцати лет, а также порядок нахождения несовершеннолетних в развлекательных заведениях

      1. Государственный контроль за распространением информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для детей, лиц в возрасте до восемнадцати лет, а также порядком нахождения несовершеннолетних в развлекательных заведениях осуществляется в форме проверки с посещением субъекта (объекта) контроля.

      2. Государственный контроль за распространением информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для детей, лиц в возрасте до восемнадцати лет, а также порядком нахождения несовершеннолетних в развлекательных заведениях осуществляется путем посещения субъектов (объектов) контроля должностными лицами органов внутренних дел Республики Казахстан (далее – органы внутренних дел).

      3. Проверка с посещением субъекта (объекта) контроля осуществляется в рабочее время субъекта (объекта) контроля, установленное правилами внутреннего трудового распорядка, за исключением случаев, когда проверка связана с необходимостью пресечения нарушений и (или) установления обстоятельств их совершения (выходные, праздничные дни или в ночное время суток).

      4. Проведение проверки с посещением субъекта (объекта) контроля по фактам распространения информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для детей, лиц в возрасте до восемнадцати лет, а также по порядку нахождения несовершеннолетних в развлекательных заведениях осуществляется на основании:

      1) ставших известными из обращений физических и юридических лиц публикаций в средствах массовой информации;

      2) проводимых органами внутренних дел оперативно-профилактических мероприятий;

      3) при непосредственном обнаружении нарушения сотрудниками органов внутренних дел.

      5. Проверка с посещением субъекта (объекта) контроля проводится без предварительного уведомления субъектов (объектов) контроля и регистрации акта о назначении проверки.

      6. Должностные лица органов внутренних дел при проведении проверки с посещением субъекта (объекта) контроля имеют право:

      1) беспрепятственного доступа на территорию и в помещения субъекта (объекта) контроля;

      2) получать документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к материалам проверки с посещением субъекта (объекта) контроля с соблюдением требований о государственных секретах и иной охраняемой законом Республики Казахстан тайне;

      3) осуществлять аудио-, фото- и видеосъемку;

      4) привлекать специалистов, консультантов и экспертов государственных органов, подведомственных и иных организаций.

      7. Должностные лица органов внутренних дел при проведении проверки с посещением субъекта (объекта) контроля обязаны:

      1) предъявить служебное удостоверение;

      2) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и законные интересы субъектов контроля;

      3) не препятствовать установленному режиму работы субъектов (объектов) контроля в период проведения проверки с посещением субъекта (объекта) контроля;

      4) не препятствовать субъекту контроля либо его уполномоченному представителю присутствовать при проведении проверки с посещением субъекта (объекта) контроля, давать разъяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;

      5) предоставлять субъекту контроля необходимую информацию, относящуюся к предмету проверки с посещением субъекта (объекта) контроля при ее проведении.

      8. Субъекты контроля вправе:

      1) не представлять сведения, если они не относятся к предмету проводимой проверки с посещением субъекта (объекта) контроля или к периодам, указанным в акте о назначении проверки;

      2) обжаловать акт о результатах проверки с посещением субъекта (объекта) контроля в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      3) не допускать к проверке сотрудника (сотрудников) органов внутренних дел Республики Казахстан, прибывших для проведения проверки, в случае отсутствия служебного удостоверения;

      4) привлекать третьих лиц к участию в проверке в целях защиты своих прав и законных интересов, а также осуществления ими аудио-, фото- и видеосъемки отдельных действий должностного лица органов внутренних дел, не создавая препятствий для его деятельности.

      9. Субъекты контроля обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц органов внутренних дел для проведения проверки с посещением субъекта (объекта) контроля на свою территорию и в помещения;

      2) представлять должностным лицам органов внутренних дел документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к материалам проверки с посещением субъекта (объекта) контроля с соблюдением требований о государственных секретах и иной охраняемой законом Республики Казахстан тайне;

      3) сделать отметку о получении акта о результатах проверки в день окончания проверки.

      10. По результатам проверки с посещением субъекта (объекта) контроля при подтверждении факта распространения информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для детей, лиц в возрасте до восемнадцати лет, а также нарушения порядка нахождения несовершеннолетних в развлекательных заведениях составляется акт о результатах проверки с посещением субъекта (объекта) контроля, в отношении субъекта контроля принимаются меры по привлечению к административной ответственности в соответствии с 
Кодексом
 Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      11. Первый экземпляр акта о результатах проверки с посещением субъекта (объекта) контроля в электронной форме сдается в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, второй экземпляр на бумажном носителе под роспись или в электронной форме передается субъекту контроля (руководителю юридического лица либо его уполномоченному лицу, физическому лицу) для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений, третий – остается в органах внутренних дел. Со дня вручения акта о результатах проверки с посещением субъекта (объекта) контроля исчисляется срок устранения нарушения.

      12. Акт о результатах проверки с посещением субъекта (объекта) контроля, направленный одним из нижеперечисленных способов, считается врученным в следующих случаях:

      1) нарочно – с даты отметки в акте о получении;

      2) почтой – заказным письмом с уведомлением;

      3) электронным способом – с даты отправки органом внутренних дел на электронный адрес субъекта контроля, если такой адрес ранее был представлен субъектом контроля.

      13. Срок проведения проверки с посещением субъекта (объекта) контроля устанавливается с учетом объема предстоящих работ, поставленных задач и не должен превышать пять рабочих дней.

      14. Сроки устранения выявленных нарушений, указанных в акте о результатах проверки с посещением субъекта (объекта) контроля, определяются с учетом обстоятельств, оказывающих влияние на реальную возможность его исполнения, но не более тридцати календарных дней со дня вручения.

      15. В случаях несообщения о принятых мерах и (или) непринятия мер по устранению выявленных нарушений субъектом контроля должностное лицо органов внутренних дел в пределах полномочий принимает меры по привлечению субъекта контроля к ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

      16. В акте о результатах проверки с посещением субъекта (объекта) контроля указываются:

      1) дата, время и место составления акта;

      2) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность должностного лица органов внутренних дел, проводившего проверку с посещением субъекта (объекта) контроля;

      3) наименование субъекта контроля или фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) физического лица, в отношении которого назначено проведение проверки с посещением субъекта (объекта) контроля, должность (при наличии) уполномоченного лица, присутствовавшего при проведении проверки с посещением субъекта (объекта) контроля;

      4) объект контроля с указанием места нахождения;

      5) перечень выявленных нарушений и требования об устранении выявленных нарушений с указанием срока их устранения;

      6) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с актом субъекта контроля или его уполномоченного лица, их подписи или отказ от подписи;

      7) подпись должностного лица органов внутренних дел, проводившего проверку с посещением субъекта (объекта) контроля.

      17. Завершением срока проверки с посещением субъекта (объекта) контроля считается день вручения субъекту контроля акта о результатах проверки с посещением субъекта (объекта) контроля.

      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 39-1 в соответствии с Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 40. Защита ребенка от проституции

      Вовлечение ребенка в занятие проституцией влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 40 в редакции Закона РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 40-1. Защита ребенка от действий по вовлечению в оборот продукции, причиняющей вред его здоровью и развитию

      Сноска. Заголовок статьи 40-1 в редакции Закона РК от 02.07.2018 
№ 170-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      Вовлечение ребенка в изготовление, рекламирование, публичную демонстрацию или распространение, а равно продажа ребенку печатных изданий, кино- или видеоматериалов, изображений, иных предметов либо материалов порнографического характера и (или) эротического содержания, причиняющих вред здоровью и развитию ребенка, влекут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 40-1 в соответствии с Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 
№ 170-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

 Статья 41. Запрещение участия детей в военных действиях

      Запрещаются привлечение ребенка к участию в военных действиях, вооруженных конфликтах, создание детских военизированных формирований. 

 Статья 41-1. Защита ребенка от незаконного перемещения

      Республика Казахстан принимает меры по предупреждению и пресечению незаконного перемещения, похищения детей, торговли ими независимо от целей, форм и методов исполнения, а также возвращению их в страну постоянного проживания.

      Сноска. Закон дополнен статьей 41-1 в соответствии с Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Глава 8. Защита прав и охраняемых законом интересов ребенка

      Сноска. В главе 8 слова "Уполномоченный по правам человека", "Уполномоченном по правам человека", "Уполномоченного по правам человека", "Уполномоченным по правам человека", "Уполномоченному по правам человека" заменены соответственно словами "Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан", "Уполномоченном по правам человека в Республике Казахстан", "Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан", "Уполномоченным по правам человека в Республике Казахстан", "Уполномоченному по правам человека в Республике Казахстан" в соответствии с Законом РК от 05.11.2022 
№ 157-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 42. Защита ребенка от незаконного перемещения

      Сноска. Статья 42 исключена Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 43. Законные представители ребенка

      1. Законные представители ребенка осуществляют представительство детей и защиту их прав и охраняемых законом интересов в отношениях с любыми лицами во всех государственных органах и организациях независимо от форм собственности, в том числе в судах, без специального полномочия на основании свидетельства о рождении ребенка, документа, удостоверяющего личность законного представителя. 

      2. Права и охраняемые законом интересы несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет защищаются их законными представителями, за исключением случаев, когда законодательством Республики Казахстан предусмотрено право несовершеннолетнего самостоятельно вступать в гражданские, брачно-семейные, трудовые и иные правоотношения и защищать свои права и интересы. 

      3. Представительство и защита интересов детей, находящихся в воспитательных, лечебных организациях, организациях социальной защиты населения или других организациях, осуществляются этими организациями в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

      4. Представительство и защита прав и охраняемых законом интересов ребенка, оставшегося без попечения родителей, временно, до устройства ребенка в семью или организацию, осуществляющую функции по защите прав детей, возлагаются на орган опеки и попечительства. 

      Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными законами РК от 14.07.2022 
№ 141-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 44. Государственные органы и защита прав ребенка 

      Защита прав и охраняемых законом интересов детей осуществляется государственными органами в соответствии с их полномочиями. 

 Статья 45. Порядок разрешения споров при исполнении настоящего Закона

      Сноска. Заголовок статьи 45 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Родители (лица, их заменяющие), а также лица, осуществляющие деятельность по образованию, воспитанию, развитию, охране здоровья, социальной защите и социальному обслуживанию ребенка, содействию его социальной адаптации, социальной реабилитации и (или) иную деятельность с его участием, вправе обратиться в установленном законом Республики Казахстан порядке в суд с иском о возмещении ребенку вреда, причиненного его здоровью, имуществу, а также морального вреда. 

      Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 46. Государственный доклад о положении детей в Республике Казахстан

      Ежегодный государственный доклад о положении детей в Республике Казахстан представляется уполномоченным органом в области защиты прав детей Президенту Республики Казахстан и публикуется в официальных печатных изданиях. 

      Сноска. Статья 46 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47. Защита прав детей-беженцев и вынужденных переселенцев

      1. Дети-беженцы и вынужденные переселенцы имеют право на защиту своих интересов. 

      2. Органы опеки и попечительства по месту нахождения ребенка, территориальные подразделения уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сфере регулирования отношений по вопросам беженцев, содействуют в получении сведений о наличии и месте проживания родителей либо иных законных представителей, при необходимости определяют ребенка в лечебно-профилактические или иные организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка.

      Сноска. Статья 47 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 
№ 102-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-1. Национальный превентивный механизм

      1. Национальный превентивный механизм действует в виде системы предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, функционирующей посредством деятельности участников национального превентивного механизма.

      2. В рамках своей деятельности участники национального превентивного механизма посещают организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка, и иные организации, определяемые законами Республики Казахстан для посещения данными участниками (далее – превентивные посещения).

      3. Участниками национального превентивного механизма являются Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан, а также отбираемые Координационным советом члены общественных наблюдательных комиссий и общественных объединений, осуществляющих деятельность по защите прав, законных интересов граждан, юристы, социальные работники, врачи.

      4. Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан координирует деятельность участников национального превентивного механизма, принимает в соответствии с законодательством Республики Казахстан меры для обеспечения необходимого потенциала и профессиональных знаний участников национального превентивного механизма. 

      5. Возмещение расходов участников национального превентивного механизма по превентивным посещениям осуществляется из бюджетных средств в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 01.04.2019 
№ 240-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 47-2. Координационный совет

      1. В целях обеспечения эффективной координации деятельности национального превентивного механизма при Уполномоченном по правам человека в Республике Казахстан создается Координационный совет. 

      Члены Координационного совета, за исключением Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан, избираются комиссией, создаваемой Уполномоченным по правам человека в Республике Казахстан, из числа граждан Республики Казахстан. 

      2. Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан утверждает:

      положение о Координационном совете при Уполномоченном по правам человека в Республике Казахстан; 

      порядок отбора участников национального превентивного механизма;

      порядок формирования групп из участников национального превентивного механизма для превентивных посещений;

      методические рекомендации по превентивным посещениям;

      порядок подготовки ежегодного консолидированного доклада по итогам превентивных посещений.

      3. Координационный совет взаимодействует с Подкомитетом по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Комитета Организации Объединенных Наций против пыток.

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-2 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-3. Требования к участникам национального превентивного механизма

      1. Участниками национального превентивного механизма не могут быть лица:

      1) имеющие не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость;

      2) подозреваемые или обвиняемые в совершении уголовных правонарушений;

      3) признанные судом недееспособными или ограниченно дееспособными;

      4) судьи, адвокаты, государственные служащие и военнослужащие, а также работники правоохранительных и специальных государственных органов, органов гражданской защиты;

      5) находящиеся на динамическом наблюдении в организациях, оказывающих медицинскую помощь в области психического здоровья.

      2. Участниками национального превентивного механизма также не могут быть лица, освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления; уволенные с государственной или воинской службы, со службы в органах гражданской защиты, из правоохранительных и специальных государственных органов, судов или исключенные из коллегии адвокатов по отрицательным мотивам; лишенные лицензии на занятие адвокатской деятельностью.

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-3 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 01.04.2019 
№ 240-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2025 
№ 196-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 47-4. Права участника национального превентивного механизма

      1. Участник национального превентивного механизма вправе:

      1) получать информацию о количестве лиц, содержащихся в организациях, подлежащих превентивному посещению, количестве таких организаций и их месте нахождения;

      2) иметь доступ к информации, касающейся обращения с лицами, содержащимися в организациях, подлежащих превентивному посещению, а также условий их содержания;

      3) осуществлять превентивные посещения в установленном порядке в составе сформированных групп;

      4) проводить беседы с лицами, содержащимися в организациях, подлежащих превентивным посещениям, и (или) их законными представителями без свидетелей, лично или при необходимости через переводчика, а также с любым другим лицом, которое по мнению участника национального превентивного механизма может предоставить соответствующую информацию;

      5) беспрепятственно выбирать и посещать организации, подлежащие превентивному посещению;

      6) принимать сообщения и жалобы о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

      2. Участник национального превентивного механизма является независимым при осуществлении законной деятельности. 

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-4 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-5. Обязанности участников национального превентивного механизма

      1. При исполнении своих полномочий участники национального превентивного механизма обязаны соблюдать законодательство Республики Казахстан.

      2. Не допускается вмешательство участников национального превентивного механизма в деятельность организаций, подлежащих превентивному посещению.

      3. При наличии обстоятельств, вызывающих сомнение в беспристрастности участника национального превентивного механизма, входящего в группу по превентивному посещению, он обязан отказаться от участия в превентивном посещении. 

      4. Участники национального превентивного механизма обязаны регистрировать принимаемые сообщения и жалобы о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в порядке, определяемом Уполномоченным по правам человека в Республике Казахстан. 

      Принятые сообщения и жалобы передаются на рассмотрение Уполномоченному по правам человека в Республике Казахстан в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      Информация о принятых и переданных сообщениях и жалобах включается в отчет по результатам превентивных посещений. 

      5. Участники национального превентивного механизма, нарушившие положения настоящего Закона, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан. 

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-5 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-6. Прекращение полномочий участника национального превентивного механизма 

      Полномочия участника национального превентивного механизма прекращаются при:

      1) нарушении положений настоящего Закона;

      2) письменном заявлении о сложении своих полномочий;

      3) его смерти либо вступлении в законную силу решения суда об объявлении его умершим;

      4) выезде на постоянное жительство за пределы Республики Казахстан;

      5) утрате гражданства Республики Казахстан;

      6) вступлении в законную силу обвинительного приговора суда;

      7) наступлении иных случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-6 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-7. Виды и периодичность превентивных посещений

      1. Превентивные посещения участников национального превентивного механизма подразделяются на:

      1) периодические превентивные посещения, проводимые на регулярной основе не реже одного раза в четыре года;

      2) промежуточные превентивные посещения, проводимые в период между периодическими превентивными посещениями с целью мониторинга реализации рекомендаций по результатам предыдущего периодического превентивного посещения, а также предупреждения преследования лиц, с которыми участники национального превентивного механизма проводили беседы, со стороны администраций организаций, подлежащих превентивному посещению; 

      3) специальные превентивные посещения, проводимые на основании поступивших сообщений о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

      2. Координационный совет определяет сроки и перечень организаций, подлежащих превентивным посещениям, в пределах выделенных бюджетных средств.

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-7 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-8. Порядок превентивных посещений

      1. Превентивные посещения проводятся группами, формируемыми Координационным советом из участников национального превентивного механизма, в соответствии с правилами, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан по согласованию с Уполномоченным по правам человека в Республике Казахстан.

      2. При формировании групп для превентивных посещений никто из участников национального превентивного механизма не может подвергаться какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам. 

      3. Обеспечение безопасности участников национального превентивного механизма возлагается на администрацию организаций, подлежащих превентивному посещению. В случае неправомерных действий участников национального превентивного механизма руководитель администрации организаций, подлежащих превентивному посещению, письменно информирует Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан.

      4. По результатам каждого превентивного посещения от имени группы составляется письменный отчет по форме, утвержденной Координационным советом, который подписывается всеми членами группы, осуществившей превентивное посещение. Член группы, имеющий особое мнение, оформляет его письменно и прилагает к отчету.

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-8 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-9. Ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма

      1. Координационный совет готовит ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма с учетом их отчетов по результатам превентивных посещений. 

      2. В ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма также включаются: 

      рекомендации уполномоченным государственным органам по улучшению условий обращения с лицами, содержащимися в организациях, подлежащих превентивному посещению, и предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания;

      предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан.

      К ежегодному консолидированному докладу участников национального превентивного механизма прилагается финансовый отчет по превентивным посещениям за прошедший год.

      3. Ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма направляется для рассмотрения уполномоченным государственным органам и размещается на интернет-ресурсе Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан в срок не позднее одного месяца со дня его утверждения Координационным советом. 

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-9 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-10. Конфиденциальность

      1. Участники национального превентивного механизма не вправе разглашать сведения о частной жизни лица, ставшие известными им в ходе превентивных посещений, без согласия данного лица.

      2. Разглашение участниками национального превентивного механизма сведений о частной жизни лица, ставших известными им в ходе превентивных посещений, без согласия данного лица влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-10 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 47-11. Взаимодействие уполномоченных государственных органов с участниками национального превентивного механизма

      1. Государственные органы и их должностные лица оказывают содействие участникам национального превентивного механизма в осуществлении ими законной деятельности. 

      Ни один государственный орган или должностное лицо не вправе ограничивать права и свободы граждан за сообщение участникам национального превентивного механизма о фактах применения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

      Должностные лица, воспрепятствующие законной деятельности участников национального превентивного механизма, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан. 

      2. Уполномоченные государственные органы в течение трех месяцев со дня получения ежегодного консолидированного доклада участников национального превентивного механизма в письменной форме информируют Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан о мерах, принятых по результатам рассмотрения полученных докладов.

      3. На основании отчетов участников национального превентивного механизма по результатам превентивных посещений Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке имеет право обращаться к уполномоченным государственным органам или должностным лицам с ходатайством о возбуждении дисциплинарного или административного производства либо уголовного дела в отношении должностного лица, нарушившего права и свободы человека и гражданина.

      Сноска. Закон дополнен статьей 47-11 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 
№ 111-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Глава 9. Особенности ответственности ребенка и
воздействия на его поведение
 Статья 48. Особенности ответственности ребенка

      1. Ребенок, совершивший противоправное деяние, несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. При назначении вида наказания государственные органы и должностные лица должны учитывать условия жизни и воспитания ребенка, уровень психического развития, иные особенности личности, а также влияние на него старших по возрасту лиц. 

 Статья 49. Особенности воздействия на поведение ребенка

      При осуществлении родительских прав родители и другие законные представители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию. Способы воспитания ребенка должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию ребенка. 

 Глава 10. Заключительные положения
 Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о правах ребенка

      1. Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о правах ребенка, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан. 

      2. Уклонение от выполнения, а также ненадлежащее исполнение обязанностей родителями (лицами, их заменяющими) по воспитанию и содержанию детей, отказ родителей от ребенка в родильном доме (отделении) или детском лечебном учреждении, оставление детей без надзора, жестокое обращение с детьми, их эксплуатация влекут лишение родительских прав или их ограничение у лиц, их заменяющих. 

      С момента отобрания ребенка выплата пособия, а также иные выплаты на ребенка прекращаются по решению суда. 

      3. В случае использования родителями (лицами, их заменяющими) пособий и иных выплат на детей не по назначению, если это существенно ущемляет интересы ребенка, органы социальной защиты, органы опеки и попечительства, комиссии по защите прав несовершеннолетних или прокурор в интересах ребенка предъявляют иск о возмещении ему необоснованно израсходованных средств. Взысканные судом средства перечисляются на банковский счет ребенка. 

      4. Родители, лишенные родительских прав, не освобождаются от обязанности по уплате алиментов на детей, в отношении которых они лишены родительских прав. 

      Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2009 
№ 185-IV
 (вводится в действие с 30.08.2009); от 23.11.2010 
№ 354-IV
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

 Статья 51. Координация уполномоченным органом реализации соблюдения законодательства Республики Казахстан о правах ребенка

      Сноска. Статья 51 исключена Законом РК от 30.12.2024 
№ 148-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Статья 52. Государственный контроль в области защиты прав ребенка

      1. Государственный контроль в области защиты прав ребенка направлен на обеспечение прав и законных интересов ребенка и осуществляется уполномоченными государственными органами и местными исполнительными органами в пределах компетенции, определенной законодательством Республики Казахстан. 

      2. Объектом государственного контроля в области защиты прав ребенка является деятельность физических и юридических лиц, направленная на реализацию прав ребенка. 

      3. Субъектами государственного контроля в области защиты прав ребенка являются организации образования и организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка, независимо от типа, формы собственности и ведомственной подчиненности.

      4. Государственный контроль в области защиты прав ребенка осуществляется в форме плановой и внеплановой проверки в отношении субъектов (объектов) контроля, финансируемых из государственного бюджета на питание, проживание, медицинскую помощь, образование, воспитание, оздоровление детей, в соответствии с настоящим Законом.

      5. Государственный контроль в области защиты прав ребенка осуществляется в форме профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и внеплановой проверки.

      Профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и внеплановая проверка осуществляются в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

      Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом.

      6. Целями профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъектам контроля права самостоятельного устранения нарушений, выявленных уполномоченными государственными органами по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и снижение административной нагрузки на них.

      7. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится путем взаимного сопоставления данных в республиканском банке данных детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц, желающих принять в семью, единой информационной системе образования, сведений от уполномоченных организаций и государственных органов посредством запроса и сведений, полученных из средств массовой информации и иных открытых источников, обращений физических и юридических лиц.

      8. По итогам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля составляется рекомендация об устранении выявленных нарушений (далее – рекомендация) в срок не позднее пяти рабочих дней со дня выявления нарушений без возбуждения дела об административном правонарушении с обязательным разъяснением субъекту контроля способа устранения нарушений.

      9. Рекомендация должна быть вручена субъекту контроля лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты отправки и получения.

      Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной в следующих случаях:

      1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении; 

      2) почтой – заказным письмом;

      3) электронным способом – с даты отправки уполномоченными государственными органами на электронный адрес субъекта контроля, указанный в письме при запросе.

      10. Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.

      11. Субъект контроля в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в уполномоченный государственный орган, направивший рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.

      12. Неисполнение в установленный срок рекомендации об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, влечет назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля.

      13. Кратность проведения профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля – ежемесячно, не позднее 25 числа, не более одного раза в месяц.

      Сноска. Статья 52 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 
№ 170-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 01.04.2019 
№ 240-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.04.2024 
№ 72-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

Статья 52-1. Государственный контроль в отношении органов управления образования областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения)

      1. Государственный контроль в отношении органов управления образования областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения) направлен на обеспечение соответствия деятельности органов управления образования областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения) требованиям законодательства Республики Казахстан о правах ребенка и осуществляется уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      2. Порядок проведения государственного контроля и требования, предъявляемые к деятельности проверяемых органов управления образования областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения), осуществляются в порядке, установленном настоящим Законом.

      3. Проверка проводится путем совершения одного из следующих действий:

      1) посещения субъекта государственного контроля;

      2) запроса необходимой информации, касающейся предмета проверки;

      3) вызова субъекта государственного контроля с целью получения информации о соблюдении им требований, установленных законодательством Республики Казахстан о правах ребенка. 

      4. Предметом проверки является соблюдение субъектами государственного контроля требований, установленных в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.

      5. Плановая проверка в отношении субъекта государственного контроля проводится один раз в три года по комплексу вопросов соблюдения требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

      Внеплановая проверка назначается в отношении субъекта государственного контроля по отдельным вопросам соблюдения требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. 

      6. Основанием для назначения плановой проверки субъекта государственного контроля является ежегодный перечень, утвержденный первым руководителем уполномоченного органа в области образования и направленный в уполномоченный орган в области правовой статистики и специальных учетов до 20 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок.

      Уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан размещает перечень плановых проверок на своих интернет-ресурсах в срок до 25 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок.

      Внесение изменений и дополнений в перечень плановых проверок осуществляется в случаях ликвидации, реорганизации, изменения наименования, перераспределения полномочий между субъектами контроля, а также возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, введения режима чрезвычайного положения, возникновения или угрозы возникновения распространения эпидемии, очагов карантинных объектов и особо опасных вредных организмов, инфекционных, паразитарных заболеваний, отравлений, радиационных аварий и связанных с ними ограничений.

      При наступлении вышеуказанных случаев плановая проверка может быть продлена, приостановлена и возобновлена.

      В случае изменения перечня плановых проверок измененный перечень плановых проверок также направляется в уполномоченный орган в области правовой статистики и специальных учетов.

      7. Основаниями внеплановой проверки субъектов государственного контроля являются:

      1) поручение первого руководителя уполномоченного органа в области образования, уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан;

      2) требование прокурора или поручение органа уголовного преследования;

      3) контроль исполнения предписаний об устранении выявленных нарушений в результате проверки;

      4) обращения физических и юридических лиц, права и законные интересы которых нарушены;

      5) обращения физических и юридических лиц, а также государственных органов по конкретным фактам нарушений требований законодательства Республики Казахстан о правах ребенка;

      6) публикации и сообщения в средствах массовой информации о нарушениях законодательства Республики Казахстан о правах ребенка.

      Внеплановые проверки не проводятся в случаях анонимных обращений.

      Сноска. Глава 10 дополнена статьей 52-1 в соответствии с Законом РК от 15.04.2024 
№ 72-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 52-2. Требования, предъявляемые к деятельности органов управления образованием областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения)

      1. Требования, предъявляемые к деятельности органов управления образованием области, по:

      1) направлению средств на оказание финансовой и материальной помощи обучающимся и воспитанникам государственных организаций образования областного и районного (города областного значения) масштабов из семей, имеющих право на получение государственной адресной социальной помощи, а также из семей, не получающих государственную адресную социальную помощь, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, и детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, проживающим в семьях, детям из семей, требующих экстренной помощи в результате чрезвычайных ситуаций, и иным категориям обучающихся и воспитанников, определяемым коллегиальным органом управления организации образования, в размере не менее двух процентов от бюджетных средств, выделяемых на текущее содержание общеобразовательных школ и на размещение государственного образовательного заказа на среднее образование в государственных предприятиях на праве хозяйственного ведения;

      2) организации переподготовки кадров и повышения квалификации работников организаций образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

      3) обеспечению условий лицам, содержащимся в центрах адаптации несовершеннолетних и центрах поддержки детей, нуждающихся в специальных социальных услугах;

      4) оказанию содействия попечительским советам организаций образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

      5) организации и осуществлению кадрового обеспечения организаций образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

      6) обеспечению методического руководства психологической службы в организациях образования, в том числе расположенных в районах (городах областного значения);

      7) участию в организации летнего отдыха, досуга и занятости несовершеннолетних;

      8) разработке и внедрению в практику работы организаций образования программ и методик, направленных на формирование законопослушного поведения несовершеннолетних, привитие им основ нравственности и здорового образа жизни;

      9) созданию психолого-медико-педагогических комиссий, которые выявляют несовершеннолетних, имеющих отклонения в развитии или поведении, проводят их комплексное обследование и готовят рекомендации по определению форм их дальнейшего обучения и воспитания;

      10) предупреждению правонарушений, безнадзорности, беспризорности и антиобщественных действий среди несовершеннолетних, выявлению и устранению причин и условий, им способствующих;

      11) обеспечению социальной реабилитацией детей, пострадавших от террористической деятельности;

      12) обеспечению организации антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении, осуществляющих деятельность в области образования Республики Казахстан;

      13) созданию для лиц (детей) с особыми образовательными потребностями специальных условий для получения образования в организациях образования, доступности зданий, сооружений и помещений организаций образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      14) обеспечению обследования психического здоровья детей и подростков и оказанию психолого-медико-педагогической консультативной помощи в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      15) соблюдению порядка назначения на должности, освобождения от должностей первых руководителей и педагогов организаций образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

      16) обеспечению реабилитации и социальной адаптации детей и подростков с проблемами в развитии в специальных организациях образования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      17) осуществлению государственного обеспечения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      18) организации бесплатного и льготного питания отдельных категорий обучающихся и воспитанников в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

      19) обеспечению функционирования центров адаптации несовершеннолетних и центров поддержки детей, нуждающихся в специальных социальных услугах, в соответствии с порядком и условиями, которые определены уполномоченным органом в области образования;

      20) организации бесплатного подвоза обучающихся до ближайшей школы и обратно в случае отсутствия школы в соответствующем поселке, селе, сельском округе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Требования, предъявляемые к деятельности органов управления образованием городов республиканского значения, столицы, по:

      1) направлению средств на оказание финансовой и материальной помощи обучающимся и воспитанникам государственных организаций образования из семей, имеющих право на получение государственной адресной социальной помощи, а также из семей, не получающих государственную адресную социальную помощь, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, и детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, проживающим в семьях, детям из семей, требующих экстренной помощи в результате чрезвычайных ситуаций, и иным категориям обучающихся и воспитанников, определяемым коллегиальным органом управления государственной организации образования, в размере не менее двух процентов от совокупного объема бюджетных средств, выделяемых на текущее содержание общеобразовательных школ и на размещение государственного образовательного заказа на среднее образование в государственных предприятиях на праве хозяйственного ведения;

      2) организации переподготовки кадров и повышения квалификации работников организаций образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

      3) обеспечению условий лицам, содержащимся в центрах адаптации несовершеннолетних и центрах поддержки детей, нуждающихся в специальных социальных услугах;

      4) оказанию содействия попечительским советам организаций образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

      5) организации кадрового обеспечения организаций образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

      6) обеспечению методического руководства психологической службой в организациях образования;

      7) реализации функций государства по опеке или попечительству несовершеннолетних;

      8) предупреждению правонарушений, безнадзорности, беспризорности и антиобщественных действий среди несовершеннолетних, выявлению и устранению причин и условий, им способствующих;

      9) организации летнего отдыха, досуга и занятости несовершеннолетних;

      10) выявлению и учету несовершеннолетних, не посещающих по неуважительным причинам общеобразовательные учебные заведения, проведению с ними и их родителями или иными законными представителями мер индивидуальной профилактики;

      11) созданию психолого-медико-педагогических комиссий, которые выявляют несовершеннолетних, имеющих отклонения в развитии или поведении, проводят их комплексное обследование и готовят рекомендации по определению форм их дальнейшего обучения и воспитания;

      12) разработке и внедрению в практику работы организаций образования программ и методик, направленных на формирование законопослушного поведения несовершеннолетних, привитие им основ нравственности и здорового образа жизни;

      13) участию в выявлении несовершеннолетних с девиантным поведением, неблагополучных семей, постановке их на учет в органы внутренних дел и проведению с ними мер индивидуальной профилактики;

      14) обеспечению организации в общеобразовательных учебных заведениях доступных спортивных секций, технических и иных кружков, клубов и вовлечению в них несовершеннолетних;

      15) обеспечению реализации мероприятий по профилактике травли (буллинга) ребенка;

      16) обеспечению социальной реабилитацией детей, пострадавших от террористической деятельности;

      17) обеспечению организации антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении, осуществляющих деятельность в области образования Республики Казахстан;

      18) созданию для лиц (детей) с особыми образовательными потребностями специальных условий для получения образования в организациях образования, доступности зданий, сооружений и помещений организаций образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      19) обеспечению обследования психического здоровья детей и подростков и оказанию психолого-медико-педагогической консультативной помощи в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      20) соблюдению порядка назначения на должности, освобождения от должностей первых руководителей и педагогов организаций образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

      21) обеспечению реабилитации и социальной адаптации детей и подростков с проблемами в развитии в специальных организациях образования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      22) осуществлению государственного обеспечения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      23) организации бесплатного и льготного питания отдельных категорий обучающихся и воспитанников в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

      24) обеспечению функционирования центров адаптации несовершеннолетних и центров поддержки детей, нуждающихся в специальных социальных услугах, в соответствии с порядком и условиями, которые определены уполномоченным органом в области образования;

      25) осуществлению обязательного трудоустройства и обеспечению жилищем детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Требования, предъявляемые к деятельности органов управления образованием районов (городов областного значения), по:

      1) направлению средств на оказание финансовой и материальной помощи обучающимся и воспитанникам государственных организаций образования районного (города областного значения) масштаба из семей, имеющих право на получение государственной адресной социальной помощи, а также из семей, не получающих государственную адресную социальную помощь, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, и детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, проживающим в семьях, детям из семей, требующих экстренной помощи в результате чрезвычайных ситуаций, и иным категориям обучающихся и воспитанников, определяемым коллегиальным органом управления государственной организации образования, в размере не менее двух процентов от совокупного объема бюджетных средств, выделяемых на текущее содержание общеобразовательных школ и на размещение государственного образовательного заказа на среднее образование в государственных предприятиях на праве хозяйственного ведения;

      2) обеспечению координации деятельности психологической службы организаций образования, расположенных в районах (городах областного значения);

      3) осуществлению в установленном порядке государственного обеспечения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей;

      4) реализации функций государства по опеке или попечительству несовершеннолетних;

      5) предупреждению правонарушений, безнадзорности, беспризорности и антиобщественных действий среди несовершеннолетних, выявлению и устранению причин и условий, им способствующих;

      6) организации летнего отдыха, досуга и занятости несовершеннолетних;

      7) выявлению и учету несовершеннолетних, не посещающих по неуважительным причинам общеобразовательные учебные заведения, проведению с ними и их родителями или иными законными представителями мер индивидуальной профилактики;

      8) разработке и внедрению в практику работы организаций образования программ и методик, направленных на формирование законопослушного поведения несовершеннолетних, привитие им основ нравственности и здорового образа жизни;

      9) участию в выявлении несовершеннолетних с девиантным поведением, неблагополучных семей, постановке их на учет в органы внутренних дел и проведению с ними мер индивидуальной профилактики;

      10) обеспечению организации в общеобразовательных учебных заведениях доступных спортивных секций, технических и иных кружков, клубов и вовлечению в них несовершеннолетних;

      11) обеспечению социальной реабилитацией детей, пострадавших от террористической деятельности;

      12) обеспечению организации антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении, осуществляющих деятельность в области образования Республики Казахстан;

      13) обеспечению реализации мероприятий по профилактике травли (буллинга) ребенка.

      14) созданию для лиц (детей) с особыми образовательными потребностями специальных условий для получения образования в организациях образования, доступности зданий, сооружений и помещений организаций образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      15) осуществлению государственного обеспечения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      16) организации бесплатного и льготного питания отдельных категорий обучающихся и воспитанников в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

      17) осуществлению обязательного трудоустройства и обеспечению жилищем детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 10 дополнена статьей 52-2 в соответствии с Законом РК от 01.07.2024 
№ 104-VIII
 (вводится в действие после дня введения в действие 
подпункта 6)
 пункта 10 статьи 1 Закона РК "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РК по вопросам обеспечения прав женщин и безопасности детей); с изменениями, внесенными Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

Статья 52-3. Порядок проведения государственного контроля в отношении органов управления образованием областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения)

      1. При проведении проверок требуется предварительное уведомление субъекта контроля о назначении проверки не менее чем за сутки до начала проверки с указанием даты ее начала.

      2. Началом проведения проверки считается дата вручения субъекту контроля акта о назначении проверки с указанием сроков и предмета проведения проверки.

      В акте о назначении проверки указываются:

      1) номер и дата акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), уполномоченного (уполномоченных) на проведение проверки;

      4) сведения о специалистах, консультантах и экспертах, привлекаемых для проведения проверки;

      5) наименование субъекта контроля;

      6) вид и предмет назначенной проверки;

      7) срок проведения проверки;

      8) основания проведения проверки, в том числе нормативные правовые акты Республики Казахстан, обязательные требования которых подлежат проверке;

      9) период проведения проверки;

      10) права и обязанности субъекта контроля, предусмотренные пунктами 15 и 16 настоящей статьи;

      11) подпись руководителя субъекта контроля либо его уполномоченного лица о получении или отказе в получении акта;

      12) подпись лица, уполномоченного подписывать акты, и печать государственного органа.

      3. Сроки проведения проверки устанавливаются с учетом объема предстоящих работ, а также поставленных задач и не должны превышать:

      1) при проведении внеплановых проверок – пять рабочих дней и с продлением до пяти рабочих дней;

      2) при проведении плановых проверок – десять рабочих дней и с продлением до десяти рабочих дней.

      При необходимости проведения запроса в государственные органы, а также в связи со значительным объемом проверки срок проведения проверки может быть продлен только один раз руководителем уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан на сроки, предусмотренные частью первой настоящего пункта.

      В случае продления сроков проверки уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан в обязательном порядке оформляет дополнительный акт о продлении срока проверки и уведомляет об этом субъект контроля за один рабочий день до продления проверки.

      4. Проверки осуществляются в рабочее время субъекта контроля, установленное регламентом работы субъекта контроля. 

      5. По результатам проверки должностным лицом уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан составляется заключение о результатах проверки.

      6. В заключении о результатах проверки указываются:

      1) дата, время и место составления заключения;

      2) наименование государственного органа;

      3) дата и номер акта о назначении проверки, на основании которого проведена проверка;

      4) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица, проводившего проверку;

      5) наименование субъекта контроля;

      6) дата, место и период проведения проверки;

      7) вид и предмет проверки;

      8) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях, об их характере;

      9) требования об устранении выявленных нарушений с указанием срока исполнения требований и принятия мер в отношении лиц, допустивших нарушения;

      10) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с заключением представителя субъекта контроля, а также лиц, присутствовавших при проведении проверки, их подписи или отказ от подписи;

      11) подпись должностного лица, проводившего проверку.

      7. К заключению о результатах проверки прилагаются копии документов, связанных с результатами проверки (при их наличии).

      8. Первый экземпляр заключения о результатах проверки с копиями приложений вручается на бумажном носителе под роспись или в электронной форме субъекту контроля (руководителю либо его уполномоченному лицу) для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений, второй экземпляр в электронной форме сдается в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, и его территориальные органы, третий экземпляр остается у уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      9. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки руководитель субъекта контроля излагает их в письменном виде.

      Замечания и (или) возражения прилагаются к заключению о результатах проведения проверки, о чем делается соответствующая отметка.

      В случае отказа от принятия заключения о результатах проверки составляется акт, который подписывается должностными лицами, осуществляющими проверку, и руководителем субъекта контроля либо его уполномоченным представителем.

      Субъект контроля вправе отказаться от подписания акта, дав письменное объяснение о причине отказа.

      10. Субъект контроля по нарушениям, указанным в заключении о результатах проверки, в срок не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем его вручения, предоставляет информацию о мерах, которые будут приняты по устранению выявленных нарушений, с указанием сроков, которые согласовываются с должностным лицом уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      Сроки исполнения заключения о результатах проверки определяются с учетом обстоятельств, оказывающих влияние на реальную возможность его исполнения, но не менее десяти календарных дней со дня вручения заключения.

      По истечении срока устранения выявленных нарушений, указанных в заключении о результатах проверки, субъект контроля в течение срока, установленного в этом заключении, обязан предоставить в уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан информацию об устранении выявленных нарушений.

      К предоставленной информации об устранении выявленных нарушений субъект контроля прилагает (при необходимости) материалы, доказывающие факт устранения нарушения.

      В этом случае проведение внеплановой проверки не требуется.

      В случае непредоставления субъектом контроля в установленный срок информации об исполнении заключения о результатах проверки уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан в течение двух рабочих дней направляет субъекту контроля запрос о необходимости предоставления информации об исполнении заключения.

      В случае повторного непредоставления информации об исполнении заключения о результатах проверки уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан вправе назначить внеплановую проверку.

      11. В случае отсутствия нарушений требований, установленных в статье 52-2 настоящего Закона, при проведении проверки в заключении о результатах проверки производится соответствующая запись.

      12. Завершением срока проверки считается день вручения субъекту контроля заключения о результатах проверки не позднее срока окончания проверки, указанного в акте о назначении проверки или дополнительном акте о продлении срока проверки.

      13. Запрещается проведение иных видов проверок, не установленных законами Республики Казахстан.

      14. При проведении проверки должностные лица уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан не вправе:

      1) проверять выполнение требований, не установленных в статье 52-2 настоящего Закона, а также если такие требования не относятся к компетенции уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан;

      2) требовать предоставления документов, информации, если они не являются объектами проверки или не относятся к предмету проверки;

      3) разглашать и (или) распространять информацию, полученную в результате проведения проверки и составляющую коммерческую, налоговую или иную охраняемую законом тайну, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      4) превышать установленные сроки проведения проверки;

      5) проводить мероприятия, носящие затратный характер, в целях государственного контроля за счет субъектов контроля.

      15. Субъекты контроля вправе:

      1) не допускать к проверке должностных лиц уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан, прибывших для проведения проверки на объект, в случаях:

      несоблюдения временных интервалов по отношению к предшествующей проверке при назначении плановой проверки;

      превышения либо истечения сроков, указанных в акте о назначении сроков проверки (дополнительном акте о продлении срока при наличии), не соответствующих срокам, установленным настоящей статьей;

      поручения проведения проверки лицам, не имеющим на то соответствующих полномочий;

      продления сроков проверки свыше срока, установленного настоящей статьей;

      отсутствия акта о назначении проверки, служебного удостоверения (идентификационной карты);

      2) не представлять сведения, если они не относятся к предмету проводимой проверки;

      3) обжаловать заключение о результатах проверки уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) фиксировать процесс осуществления проверки, а также отдельные действия должностного лица уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан, проводимые им в рамках проверки, с помощью средств аудио- и видеотехники, не создавая препятствий деятельности должностного лица, а также с его уведомления.

      16. Субъекты контроля обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан на территорию и в помещения проверяемого объекта;

      2) явиться по вызову должностных лиц уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан;

      3) предоставить информацию по запросу уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан;

      4) с соблюдением требований по охране коммерческой, налоговой либо иной тайны представлять должностным лицам уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к заключению о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с задачами и предметом проверки;

      5) сделать отметку о получении заключения о результатах проверки в день ее окончания;

      6) не допускать внесения изменений и дополнений в проверяемые документы в период осуществления проверки, если иное не предусмотрено настоящим Законом либо иными законами Республики Казахстан;

      7) в случае получения акта о назначении проверки обеспечить пребывание руководителя субъекта контроля либо его замещающего лица на месте нахождения объекта контроля в назначенные сроки проверки. 

      17. Субъекты контроля вправе обжаловать решения, действия (бездействие) уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан и его должностных лиц в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 10 дополнена статьей 52-3 в соответствии с Законом РК от 01.07.2024 
№ 104-VIII
 (вводится в действие после дня введения в действие 
подпункта 6)
 пункта 10 статьи 1 Закона РК "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РК по вопросам обеспечения прав женщин и безопасности детей).

Статья 52-4. Порядок проведения государственного контроля в отношении организаций образования и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка, финансируемых из государственного бюджета на питание, проживание, медицинскую помощь, образование, воспитание, оздоровление детей

      1. Государственный контроль в области защиты прав ребенка (далее – государственный контроль) в отношении организаций образования и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка, финансируемых из государственного бюджета на питание, проживание, медицинскую помощь, образование, воспитание, оздоровление детей (далее – субъекты (объекты) государственного контроля), осуществляется в форме плановых и внеплановых проверок с посещением субъекта (объекта) государственного контроля на предмет соблюдения требований законодательства Республики Казахстан о правах ребенка.

      2. Плановой проверкой является проверка, назначаемая уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан в отношении субъектов (объектов) государственного контроля на основе системы оценки и управления рисками, по результатам анализа:

      1) предыдущего государственного контроля в области защиты прав ребенка в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом;

      2) мониторинга отчетности и сведений, представляемых субъектами государственного контроля, в том числе посредством информационной системы "Национальная образовательная база данных" и Республиканского банка данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц, желающих принять детей на воспитание в свои семьи;

      3) данных интернет-ресурсов государственных органов, организаций образования и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка, и иных открытых источников;

      4) количества подтвержденных обращений, поступивших от физических или юридических лиц, государственных органов в течение одного календарного года.

      Система оценки и управления рисками ведется с использованием информационной системы оценки и управления рисками.

      При отсутствии информационной системы оценки и управления рисками минимально допустимый порог количества субъектов (объектов) государственного контроля, в отношении которых осуществляется государственный контроль, не должен превышать пять процентов от общего количества таких субъектов (объектов) государственного контроля.

      3. Уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан для целей управления рисками при осуществлении государственного контроля в форме плановой проверки относит субъекты (объекты) государственного контроля к одной из следующих степеней риска:

      1) высокий риск;

      2) средний риск;

      3) низкий риск.

      Для субъектов (объектов), отнесенных к высокой степени риска, кратность проведения плановой проверки определяется не чаще одного раза в год.

      Для субъектов (объектов), отнесенных к средней степени риска, кратность проведения плановой проверки определяется не чаще одного раза в два года.

      Для субъектов (объектов), отнесенных к низкой степени риска, кратность проведения плановой проверки определяется не чаще одного раза в три года.

      Критерии оценки степени риска и проверочные листы, применяемые для проведения плановой проверки, утверждаются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан и размещаются на его интернет-ресурсе.

      4. Основанием для назначения плановой проверки субъекта (объекта) государственного контроля является годовой список плановых проверок (далее – годовой список проверок).

      Годовой список проверок формируется в информационной системе оценки и управления рисками в автоматическом режиме.

      Уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан размещает годовой список проверок на своем интернет-ресурсе в срок до 25 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок.

      При отсутствии автоматизированной информационной системы оценки и управления рисками годовой список проверок утверждается первым руководителем уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан в сроки, установленные частью третьей настоящего пункта.

      Внесение изменений и дополнений в перечень плановых проверок осуществляется в случаях ликвидации, реорганизации, изменения наименования, перераспределения полномочий между субъектами государственного контроля, а также возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, введения режима чрезвычайного положения, возникновения или угрозы возникновения распространения эпидемии, очагов карантинных объектов и особо опасных вредных организмов, инфекционных, паразитарных заболеваний, отравлений, радиационных аварий и связанных с ними ограничений.

      При наступлении вышеуказанных случаев плановая проверка может быть продлена, приостановлена и возобновлена.

      5. Плановые проверки проводятся на основании акта о назначении проверки согласно годовому списку проверок.

      6. Основаниями внеплановой проверки субъектов (объектов) государственного контроля являются:

      1) контроль исполнения предписаний об устранении выявленных нарушений в результате государственного контроля, если субъект государственного контроля более одного раза не предоставил информацию об устранении выявленных нарушений и (или) не устранил нарушения;

      2) обращения физических и юридических лиц по нарушениям требований законодательства Республики Казахстан о правах ребенка;

      3) требования прокурора по конкретным фактам нарушения требований законодательства Республики Казахстан о правах ребенка;

      4) обращения государственных органов по конкретным фактам нарушения требований законодательства Республики Казахстан о правах ребенка;

      5) публикации и сообщения в масс-медиа по конкретным фактам нарушения требований законодательства Республики Казахстан о правах ребенка;

      6) поручение органа уголовного преследования по основаниям, предусмотренным Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

      Внеплановые проверки не проводятся в случаях анонимных обращений.

      7. Уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан обязан уведомить в письменном виде субъекта государственного контроля о начале проведения плановой проверки не менее чем за тридцать календарных дней до начала проверки с указанием даты ее начала.

      Внеплановая проверка проводится без уведомления субъекта государственного контроля.

      8. Началом проведения проверки считается дата вручения субъекту государственного контроля акта о назначении проверки, зарегистрированного в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, с указанием сроков и предмета проведения проверки.

      В случаях отказа в принятии акта о назначении проверки, а также воспрепятствования доступу должностного лица уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан к материалам, необходимым для проведения проверки, составляется протокол об административном правонарушении, предусмотренном 
статьей 462
 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Протокол подписывается должностным лицом уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан, осуществляющим государственный контроль, и руководителем субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия – замещающим лицом.

      Руководитель субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия замещающее лицо вправе отказаться от подписания протокола, дав письменное объяснение причины отказа.

      Отказ от получения акта о назначении проверки не является основанием для отмены проверки.

      Проверка может проводиться только тем должностным лицом (лицами), которое (которые) указано (указаны) в акте о назначении проверки.

      9. Акт о назначении проверки, дополнительный акт о продлении сроков проверки регистрируются до начала проверки путем их представления в электронной форме территориальному органу государственного органа, осуществляющему в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, по месту нахождения субъекта (объекта) государственного контроля.

      В акте о назначении проверки указываются:

      1) номер и дата акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), уполномоченного (уполномоченных) на проведение проверки;

      4) сведения о специалистах, консультантах и экспертах, привлекаемых для проведения проверки;

      5) наименование субъекта (объекта) государственного контроля, его место нахождения;

      6) предмет назначенной проверки;

      7) срок проведения проверки;

      8) основания проведения проверки, в том числе нормативные правовые акты Республики Казахстан, обязательные требования которых подлежат проверке;

      9) период проведения проверки;

      10) права и обязанности субъекта проверки, предусмотренные пунктом 21 настоящей статьи;

      11) подпись лица, уполномоченного подписывать акты, и печать государственного органа;

      12) подпись руководителя субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия – замещающего лица о получении или об отказе в получении акта о назначении проверки.

      Порядок регистрации актов о назначении проверки, дополнительных актов о продлении сроков проверки, отказа в их регистрации и отмены, уведомлений о приостановлении, возобновлении, продлении сроков проверки, об изменении состава участников и представлении информационных учетных документов о проверке и ее результатах определяется Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.

      10. Сроки проведения проверок устанавливаются с учетом объема предстоящих работ, а также поставленных задач и не должны превышать:

      при проведении плановых проверок – пятнадцать рабочих дней и с продлением на срок не более пятнадцати рабочих дней;

      при проведении внеплановых проверок – десять рабочих дней и с продлением на срок до десяти рабочих дней.

      При необходимости направления запроса в государственные органы, а также в связи со значительным объемом проверки срок проведения проверки может быть продлен только один раз руководителем уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан на срок, предусмотренный частью первой настоящего пункта.

      В случае продления сроков проверки уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан оформляет дополнительный акт о продлении сроков проверки с регистрацией в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего акта о назначении проверки и причина их продления.

      В случае продления сроков проверки уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан в обязательном порядке оформляет дополнительный акт о продлении сроков проверки и уведомляет об этом субъект государственного контроля за один рабочий день до продления проверки.

      Уведомление о продлении сроков проверки направляется в форме заказного почтового отправления с уведомлением о вручении либо посредством электронного документа, удостоверенного посредством электронной цифровой подписи, по адресу электронной почты субъекта государственного контроля, если такой адрес ранее был представлен данным субъектом государственного контроля в уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан, или иным доступным способом.

      11. Проверки осуществляются в рабочее время, установленное регламентом работы субъектов (объектов) государственного контроля.

      Должностные лица уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан, прибывшие на проверку, обязаны предъявить субъекту государственного контроля:

      1) акт о назначении проверки;

      2) служебное удостоверение либо идентификационную карту.

      12. По результатам проверки должностным лицом уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан составляются:

      1) акт о результатах проверки;

      2) предписание об устранении выявленных нарушений в случаях выявления нарушений.

      К акту о результатах проверки при необходимости прилагаются копии документов, связанных с результатами проверки.

      13. В акте о результатах проверки указываются:

      1) дата, время и место составления акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) дата и номер акта о назначении проверки, на основании которого проведена проверка;

      4) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), проводившего (проводивших) проверку;

      5) наименование субъекта государственного контроля;

      6) дата, место и период проведения проверки;

      7) вид и предмет проверки;

      8) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях, об их характере;

      9) требования об устранении выявленных нарушений с указанием срока исполнения требований и принятия мер в отношении лиц, допустивших нарушения;

      10) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с актом руководителя субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия – замещающего лица, а также лиц, присутствовавших при проведении проверки, их подписи или отказ от подписи;

      11) подпись должностного лица (лиц), проводившего (проводивших) проверку.

      14. По выявленным в результате проверки нарушениям субъекту государственного контроля выдается предписание об устранении выявленных нарушений.

      В предписании об устранении выявленных нарушений указываются:

      1) дата, время и место составления предписания;

      2) наименование государственного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), проводившего (проводивших) проверку;

      4) наименование субъекта государственного контроля, а также должность, фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) руководителя субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия – замещающего лица, присутствовавшего при проведении проверки;

      5) дата, место и период проведения проверки;

      6) перечень выявленных нарушений;

      7) указания по устранению выявленных нарушений с указанием сроков их устранения;

      8) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с предписанием руководителя субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия – замещающего лица;

      9) подпись должностного лица (лиц), проводившего (проводивших) проверку.

      15. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки руководитель субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия замещающее лицо излагает их в письменном виде в течение одного рабочего дня после получения предписания об устранении выявленных нарушений.

      Замечания и (или) возражения прилагаются к акту о результатах проверки, о чем делается соответствующая отметка.

      В случае отказа от принятия акта о результатах проверки составляется акт, который подписывается должностными лицами, осуществляющими проверку, и руководителем субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия – замещающим лицом.

      Руководитель субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия замещающее лицо вправе отказаться от подписания акта, дав письменное объяснение о причине отказа.

      Первый экземпляр акта о результатах проверки с копиями приложений на бумажном носителе под роспись или в электронной форме вручается руководителю субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия – замещающему лицу для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений, второй экземпляр в электронной форме сдается в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, и его территориальные органы, третий экземпляр остается у уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      16. Сроки исполнения предписания об устранении выявленных нарушений определяются с учетом обстоятельств, оказывающих влияние на реальную возможность его исполнения, но не менее десяти календарных дней со дня вручения предписания.

      Субъект государственного контроля по нарушениям, указанным в предписании об устранении выявленных нарушений, в срок не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем его вручения, предоставляет информацию о мерах, которые будут приняты по устранению выявленных нарушений, с указанием сроков.

      17. По истечении срока устранения выявленных нарушений, указанных в предписании об устранении выявленных нарушений, субъект государственного контроля в течение срока, установленного в предписании, обязан предоставить в уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан информацию об устранении выявленных нарушений.

      В случае досрочного устранения выявленных нарушений, указанных в предписании об устранении выявленных нарушений, субъект государственного контроля обязан предоставить в уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан информацию об устранении выявленных нарушений.

      К предоставленной информации об устранении выявленных нарушений субъект государственного контроля прилагает материалы, доказывающие факт устранения нарушений.

      18. В случае непредоставления субъектом государственного контроля в установленный срок информации об исполнении предписания об устранении выявленных нарушений уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан в течение двух рабочих дней направляет субъекту государственного контроля запрос о необходимости предоставления информации об исполнении предписания.

      В случае повторного непредоставления информации об исполнении предписания об устранении выявленных нарушений уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан вправе назначить внеплановую проверку в соответствии с подпунктом 1) пункта 6 настоящей статьи.

      19. Завершением срока проверки считается день вручения субъекту государственного контроля акта о результатах плановой или внеплановой проверки не позднее срока окончания проверки, указанного в акте о назначении плановой или внеплановой проверки или дополнительном акте о продлении сроков проверки.

      20. Запрещается проведение иных видов проверок, не установленных настоящей статьей.

      21. Субъекты государственного контроля вправе:

      1) не допускать к проверке должностных лиц уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан, прибывших для проведения проверки на объект, в случаях:

      несоблюдения временных интервалов по отношению к предшествующей проверке при назначении плановой проверки;

      превышения либо истечения сроков, указанных в акте о назначении проверки (дополнительном акте о продлении срока (при наличии), не соответствующих срокам, установленным настоящей статьей;

      поручения проведения проверки лицам, не имеющим на то соответствующих полномочий;

      продления сроков проверки свыше срока, установленного настоящей статьей;

      отсутствия акта о назначении проверки;

      2) не представлять сведения, если они не относятся к предмету проводимой проверки;

      3) обжаловать акт о результатах проверки уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) фиксировать процесс осуществления проверки, а также отдельные действия должностного лица уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан, проводимые им в рамках проверки, с помощью средств аудио- и видеотехники, не создавая препятствий деятельности должностного лица, с его уведомления.

      22. Субъекты государственного контроля обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан к территории и помещениям субъекта государственного контроля;

      2) явиться по вызову должностных лиц уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан;

      3) представить материалы по запросу уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан;

      4) с соблюдением требований по охране коммерческой, налоговой либо иной охраняемой законом тайны представлять должностным лицам уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с задачами и предметом проверки;

      5) сделать отметку о получении акта о результатах проверки в день ее окончания;

      6) не допускать внесения изменений и дополнений в проверяемые документы в период осуществления проверки, если иное не предусмотрено настоящим Законом либо иными законами Республики Казахстан;

      7) в случае получения акта о назначении проверки обеспечить пребывание руководителя субъекта государственного контроля, а в случае его отсутствия – замещающего лица на месте нахождения субъекта государственного контроля в назначенный срок проверки.

      23. Проверки субъекта (объекта) государственного контроля признаются недействительными, если они проведены с одним из следующих нарушений:

      1) отсутствие оснований проведения проверки субъекта (объекта) государственного контроля;

      2) отсутствие уведомления, а равно несоблюдение сроков уведомления о начале проведения проверки или о продлении сроков проверки;

      3) отсутствие акта о назначении проверки субъекта (объекта) государственного контроля или дополнительного акта о продлении сроков проверки;

      4) нарушение периодичности проведения проверки субъекта (объекта) государственного контроля;

      5) непредставление субъекту государственного контроля акта о назначении проверки субъекта (объекта) государственного контроля;

      6) назначение проверки субъекта (объекта) государственного контроля по вопросам, не входящим в его компетенцию;

      7) проведение проверки субъекта (объекта) государственного контроля без направления в установленные сроки акта о назначении проверки в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов.

      Сноска. Глава 10 дополнена статьей 52-4 в соответствии с Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

 Статья 53. Координация деятельности государственных органов и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка

      Координацию деятельности государственных органов и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка, осуществляет уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 53 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Президент
Республики Казахстан